是否認はここで分かれる!
税務調査の 立証方法
四方田彰/編著
小野木 賢司•髙木 良昌•谷口智紀•角田敬子・
茂垣 志乙里•山本直毅•横井里保/著
ぎようゼい
推薦の言葉
納税者の納税環境はデジタル化やChatGPT等A!の普及により劇的に 変革した。税法の専門家である税理士に求められる能力は、単に申告書 を作成して税務申告を代理するという旧来のものから、税法の解釈適用 に係る法的判断能力に変貌しつつある。税理士の善管注意義務の水準も 大きく変容している。
ところで税務調査は課税処分を目的とした調査であることが、クロー ズアップされているから、取消訴訟を前提にする証拠の収集が税務調査 の主たる眼目となる。課税要件事実の認定がいかなる証拠によりなされ たのかが税務調査では争点となる。まさに税理士の税務調査対応の成否 は、申告の適法性の立証能力により左右されるという時代が到来してい るといって過言ではない〇
近年の税理士の職務には税務調査に耐える立証方法を射程に入れた リーガルマインドの醸成が求められているのである。
本書は書名があらわすように、「税務調査の立証方法」を有益な紛争 事例を素材に解説されており、税理士の職務に対する時代の要請にこた える有用な書物といえよう。
本書で取り上げられている判例・裁決例は、令和年間の最新の事例の みが取り上げられ、単に一つの裁判例・裁決例だけでなく類似した事例 をQ&Aとして取り上げることで、やや難解な事例であっても理解しや すい構成となっている。
また、税務調査の実際の場面で争点となる事項について、いかに立証 すべきか、この点に意を用いて解説が加えられている。この点はまさに 本書の優れた点といえよう。
さらに、事例ごとの「立証のポイント・注意点」は、各執筆者が特に 力を入れて解説を加えている。
本書の執筆者は、租税裁判例について十分に研究を重ねた租税判例研
究のエキスパートである。本書は税務調査の争点について判例研究に裏 打ちされた立証方法のポイントを解説した解説書として税務調査のバイ ブル的な価値を有するものと評価する。
筆者は、税理士等の税法の実務家の皆さんに本書を一読することを強 く推薦したい。
専修大学教授・弁護士
増田英敏
はしがき
本書は、旬刊『速報税理』の「税務の判断力」と「新・税務の判断力」 を単行本化に合わせて再編集したものである。旬刊『速報税理』での連 載は、2014年8月から始まり10年を経過した現在も継続中である。ま た、本書の執筆メンバーは、税理士だけではなく大学の研究者も参加し ており、研究者の視点からも検討を加えることで、精緻な検討が加えら れている。
本書の構成については、CASE&Answerでの設例を通して、税務の 判断を行う際に迷いがちな点を、税務における判断の「分かれ目」とい う視点を通じて分かりやすく解説を行っている。また、各事例に関連し た判例・裁決例等を取り上げることで、判例・裁決例の動向にも触れる ことができる点に特長がある。本書の各事例は、令和以降の最新の判 例・裁決例に絞って掲載しているため、裁判所や国税不服審判所におけ る判断の傾向をつかむために有益である点を指摘しておきたい。
また、税務調査が実施された際に、事例ごとの「立証のポイント・注 意点」を確認することで、税務調査の際に反証可能かどうか予め確認を することができる。もちろん、税務調査において本書掲載の事例と同一 内容について必ずしも指摘されるとは限らないが、類似する事例が争点 になった際には大いに参考になるものと推察する。
いずれにしても、本書を通じて多くの実務家、研究者等の一助となれ ば幸いである。
本書の執筆メンバーは、当初4名の各月連載でスタートしたが、現在 は旬刊の各号に計8名で連載を行っている。執筆メンバーは、税理士の 林仲宣先生、専修大学法学部教授の増田英敏先生のいずれかの先生の 指導を受けた者で構成されている。現執筆メンバーとのご縁を頂いた両 先生にはこの場を借りて御礼を申し上げたい。
最後に、本書の掲載元となった旬刊『速報税理』「税務の判断力」の 企画から携わって頂いた株式会社ぎようせいシニア・エディターの松本 秋夫様、本書の企画から出版に至るまでお骨折り頂いた同社出版事業部 の米奥典仁様、松木紀子様、酒井亮圭様には、改めて感謝を申し上げ る次第である。
2024年10月 執筆者を代表して
四方田彰
Contents
推薦の言葉 はしがき
第!,章
!	納税義務者の範囲一居イ主者と3E居住者の接点一..... 2
2	非課税所得の範囲
—課税所得と非課税所得となる損害賠償金の接点ー....... 6
3	後発的事由による更正の請求の範囲
ー訴訟上の禾口角牟と課税所得の接点ー........... 11
4	事業所得の範囲 一損益通算と雑所得の接点ー...... 16
5	事業所得と糸合与所得、雑所得との接点（医業）..... 21
6	医師と画家の二刀流一事業所得と雑所得の接点ー..... 25
7 課税所得の人的帰属ー不動産所得と納税義務者の接点ー.... 300 8	一時所得の範囲
—譲受した貸付金債権の回収差益と所得区分の接点ー........ 35
9 他者が所有する車の撤去費用と家事費との接点........ 400
1〇資格取得費と家事関連費との接点.............. 44
11ひとり親控除の範囲ー寡婦控除とひとり親控除の接点一..499 12ふるさと納税一返礼品の調達価格と処分見込相当額の接点ー••…54 13資産の譲渡と取得費の控除
—生活に通常必要な資産と必要でない資産の接点一......... 599
14相続した借地権設定土地の譲渡 ー借地権譲渡と取得費力口算の牛寺例Jとの接点ー... 644
15投資一任契約による資産運用 一夕・貨の交換と為替差損益の接点ー......... 688
第2章
法人税法
16リベートと所得の帰属との接点...............74
17売上原価と寄附金の接点..................78
18売上原価の範囲
一電子マネーの購入対価と売上原価との接点一..........83
19現金仕入れと架空仕入れの接点...............87
20役員給与一宿直手当等と定期同額給与の接点一........92
21役員退職給与の損金不算入
-みなし役員と退職事実の有無の接点一.............96
22私的流用による給与認定と交際費との接点..........100
23自己発行ポイントと販売促進費との接点...........105
24帳簿記載とは異なる領収書と損金算入との接点........109
25中古機械設備の簡便法適用の有無
一中古資産の耐用年数の接点一.................114
26青色申告
一税理士による申告書の提出失念と青色申告の承認取消しの接点一
..............................119
27みなし配当規定における資本の払戻しの範囲
一利益剰余金の配当と資本剰余金の配当の接点一........123
VIII
第3章
28課税標準一士地と建物の「価額」の接点ー........ 130
29課税仕入れの範囲一国内取引と国外取引との接点ー....134
30課税仕入れ該当性をめぐる外注費と糸合与の接点..... 139
31立退料の「資産の譲渡等」該当性
―契約上の地位の消滅と移転の接点一...........444
32仕入税額控除一帳簿等と請求書等の保存期間との接点ー... 48
33仕入税額控除の可否
ー出品サービス料と役務の提供が行われた場所の接点ー..... 52
34賃貸用マンションの転売事業
ー課税対応課税仕入れと共通対応課税仕入れの接点一...... 56
33給与と外注費の接点（運輸業）..............661
36届出書の有効性と送付される申告書の接点....... 65
37簡易課税の適用業種一第四種と第五種の接点ー...... 169
相続税法
38通達言平価と鑑定菖平価の接点............ 174
39相続財産の種類の判定
ー売買契約の合意角牟除と相続財産の接点ー........... 179
40生前贈与と相続財産の接点一名義預金一........... 184
41みなし贈与課税と名義預金の接点.............. 188
42「生計を一にしていた」の要件
―小規模宅地等の特例と生計一要件の接点一...........192
IX
国税徴収法•国税通則法•
税理士法ほか
43譲受財産と差押債権との接点............ 198
44債務免除に伴う第二次納税義務
一過払金と第二次納税義務の接点一......... 202
44重加算税の賦課ーコンサルタント業務契約と仮装行為の接点一…206
46税理士同士での相談と懲戒処分との接点...........210
47税務調査受任義務の範囲
ー帳簿の不提示と税理士の善管注意義務の接点一... 214
48領収書の印紙ー課税・非課税の接点ー........ 218
49不動産取得税における宅地の評価
ー共有物の分割と持分超過咅・分の接点ー...... 222
55固定資産税の非課税の範囲
一山門一体型建物と境内地の接点一...............226
1	.法令及び通達の略語は、次によります。
所法一所得税法 所令一所得税法施行令 所規一所得税法施行規則 所基通一所得税基本通達
法法-法人税法 法令一法人税法施行令 法基通一法人税基本通達
消法——消費税法
消令-消費税法施行令 消基通一消費税法基本通達 相法一相続税法 地法-地方税法
通法-国税通則法 通令-国税通則法施行令
2	.令和6年10月1日現在の法令及び通達に基づき作成しています。
X
I納税義務者の範囲一居住者と非居住者の接点一
CASE
私は、日本国籍を有する者で、日本国内に本店のあるx社 の代表取締役をしており、X社から報酬を得ています。また、 X社の海外展開のためにa国で設立されたY社からも報酬を 得ています。
現在は、東京都内に所有するマンションに居住し、住民登 録をしておりますが、仕事上α国に行くことも多いため、A 国で永住許可を取って、いずれはA国に所有する住居に居住 する予定です。今後、私はどのような取扱いになるのでしょ うか。
a@®❸⑥❷(0~判断のポインI-	--=
所得税法上の「居住者」の判定をめぐる問題である。居住者か非 居住者かにより、課税所得の範囲や税負担に大きく影響するため、 居住者と非居住者の区分をめぐる税務トラブルは少なくない。
A------------------------------
状況によって取扱いが異なってきますが、例えば、α国の国籍や A国への永住許可を取られる場合や生計を一にする配偶者やその他 親族も同伴されてA国で引き続き1年以上居住しなければならない ことが明らかな場合で生活の本拠がα国と認められる場合には、出 国される日から非居住者として取り扱われ、日本国内で生じた所得 のみが課税所得の範囲となります。
2
第1章所得税法
解説
1.	「住所」判定の重要性
グローバル化で海外が身近になった昨今、海外移住者や海外移住を検 討している人が年々増え続けている。
所得税法上、居住者とは、「国内に住所を有し、又は現在まで引き続 いて1年以上居所を有する個人」をいい（所法2①三）、個人の納税義 務者は「居住者」か「非居住者」かに該当するかにより、課税所得の範 囲が異なる。このようなことから、納税義務者の「住所」の判定が極め て重要となる。
2.	税法における「住所」の概念
この税法における「住所」の概念については、先行事例としていわゆ る「武富士事件」（最判平成23年2月18日:TAINS - Z261-11619） があるが、同様の争点で類似する事例として、海外法人で実質経営者と して活動していた納税者でも生活の本拠は日本であるから居住者に該当 すると判断された裁判例がある（東京地判令和3年11月25 B）〇
裁判所は、所得税法2条1項3号の「住所」とは、民法22条の定め る「住所」と同様に「各人の生活の本拠」をいい、生活の本拠、すなわ ち、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、全生活の中心を指すも のであり、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決 めるべきだとしたうえで、その具体的な判断にあたっては、①滞在日 数、②住居、③生計を一にする配偶者その他の親族の居所、④職業、⑤ 資産の所在等の事情を総合的に考慮すべきであるとした。
また、事業所得者や給与所得者が複数の国で経済活動をしている場 合、又は複数の国で役員となっている場合は、職業が重要な基準となり、 経済的活動の中心が所在する場所によって生活の本拠を判定すべきとす る納税者の主張については、特段職業を重視すべき理由はなく、滞在日 数等の他の要素とともに総合して考慮すべき一要素に過ぎないとした。
3
納税者は、昭和17年生まれで日本国籍を有し、納税者とその妻もY 県にある住宅に居住し、その地に住民登録をしている。また、法人設立 時から健康器具販売のネットワークビジネスを業とする内国法人A社の 代表取締役を務め、同じく取締役である妻とともに全株式を保有してい る。同社は、日本法人B社の販売代理店であるが、納税者はB社の海外 展開のために設立された台湾法人B社及びシンガポール法人B社の取締 役に就任するとともに、両社の株式の一部を保有し、両社から役員報酬 を得ている。納税者の資産は、主に預貯金等で、国内よりも圧倒的に国 外が多い。
納税者の係争年分における滞在日数については、台湾は毎年80日程 度、シンガポールは毎年30日程度、日本は毎年240日以上と最も多く、 1年のうち3分の2以上の期間を日本国内に滞在している。なお、納税 者は、係争年度中に癌に罹患し、国内の病院に入通院していた。
この判決は、「住所」の概念については、これまでの判例の考え方を 踏襲したうえで、具体的な判断基準として、①滞在日数、②住居、③生 計を一にする配偶者その他の親族の居所、④職業、⑤資産の所在等の事 情を総合的に考慮すべきであるとした。
図表1—1 その「住所」が「生活の本拠」であるかの主な判断基準
項目	内容
①滞在日数	^租税条約の183日ルール（短期出張者のための特例） と混合している場合がある ^滞在日数が少ないというだけでは非居住者とはならない
②生活場所及び 生活の状況	例えば、郵便物や水道光熱費の支払状況など、そこで継 続して居住し、生活していたことを証明する必要がある
③職業	・どこの国の仕事をしているか ・どちらの国の仕事の方が重要なのか
④生計を一にする 親族の居所	家族やその他の親族の状況が判断基準になることもある
4
第1章所得税法
⑤資産の所在	・資産がどちらか多いということでない ・どちらの国の方が資産の動きがあるかを重視
⑥生活に関わる 各種届出状況等	・他国での確定申告はしているか
この判決で注目されるのは、たとえ納税者の職業が重要な役割を担っ ているとしても、直ちに職業が重視されるべきではなく、あくまでも判 断基準の一つに過ぎないと判示していることである。
また、納税者が、治療等のために病院の近くにある住宅に滞在してい たことは、その住宅が納税者の生活に最も関係の深い一般的生活、全生 活のために重要な拠点であったことを基礎付ける事情であると判示して いる点も留意すべき内容である。
④職業及び⑤資産の所在において、国外が日本国内を上回っていたとし ても、①滞在日数や②住居等の事情が重視されて判断された裁判例である。
回^立証のポイント・注意点	1
①生活の本拠とは、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、 全生活の中心を指す。
②	生活の本拠は、国内外での①滞在日数、②生活場所及び同所で の生活状況、③職業及び業務の内容・従事状況、④生計を一にす る親族の居住地、⑤資産の所在、⑥生活に関わる各種届出状況等 を総合的に勘案して判断される。
③	外国における居住者の判定は、国によって異なるため、日本と 外国の両方で居住者となることがあり、双方の国で課税される場 合がある。
参考裁判例
東京地判令和3年11月25日：TAINS・2271-13634
（角田敬子）
5
2
非課税所得の範囲ー課税所得と非課税所得となる損害贈償金の接点一
CASE
私は、数年前から、自己資金の運用を始めました。一定 金額以上の資産の保有を条件としたプライベート・バンキ ング業務を行う外国の総合金融機関の企業に、資金を運用 させ、利益が毎年保証された金融商品に投資するという方 法です。ところが、同企業内部での不正で資金が消失しま した。そこで、同企業の国内の支店に元本の返還等を求め るための交渉を行ったところ、元本及び保証された運用益 等を支払う旨の和解契約を締結するに至りました。
当該和解契約に基づき支払われた和解金は、出資金の返還 を中心に構成される損害賠償金であるため、全て非課税所得 に該当し、申告不要と考えて良いでしょうか。
= ❷❷公❾❷❷@ ~判断のポインl- …- =
非課税所得となる損害賠償金は、納税者に損害をもたらす原因行 為が、不法行為（民法709等）の故意・過失の要件を厳密に満た す必要はない。しかし、形式的に損害賠償金や見舞金その他これに 類する和解金等の名目のものであっても、納税者に損害が現実に発 生し又は発生が見込まれ、かつその損害を補塡するために支払われ る金員でなければ非課税所得とならない。
A------------------------------
当事者間で、損害賠償を目的として支払われたものであっても、 その金員のうち、納税者に客観的に損害が発生し、客観的に発生し た損害の範囲に限って非課税所得を構成しますが、その限度を超え る金員は課税所得に該当するため申告する必要があります。損害賠 償金の課税所得からの除外の目的は、それが納税者の人的及び物的
I 6
第1章所得税法
損害を補塡する性質を有し、原則的に納税者に利益をもたらさない ため、課税所得から除外することにあります（所法9①十ハ、大阪 地判昭和54年5月31日行裁例集30巻5号1077頁：TAINZ・ 2105 — 4414）。
解説
1	.課税所得の範囲
所得税法は、個人の暦年の担税力に応じた課税を目的する。個人の担 税力を増加させる経済的利益は、原則的に非課税所得に該当しない限 り、全て課税所得の対象となる（所法7①、36①）。
2	.損害賠償金等の非課税所得規定の法的構造
保険金、損害賠償金等の非課税所得規定は、第一に、保険業法の定め る（外国）損害保険会社の保険契約に基づく保険金、第二に、損害賠償 金、第三に、これらに類する性質の金員で、心身への人的損害又は突発 的な事故による資産への物的損害に基因する性質を有する所得（所法9 ①十八）には、所得税を課さないと定めている。
所得税法9条1項項号の規定の趣旨は、損害賠償金等は、他人の行 為で納税者が被った損害を回復し、補塡する性質を有するものであるか ら、担税力の増加となる課税所得とすることが不適当であるため、これ を除外することにある。しかし、名目上の損害の対象には種々の要素が 含まれており、画一的にその全てを非課税所得とすべきではないから、 非課税所得規定は人的損害と物的損害を例示してその他の具体的な内容 の定めを政令に委任している。
委任を受けた所得税法施行令30条は、その保険金並びに損害賠償金 として、第一に、身体の傷害及び心身への損害に基因する慰謝料その他 のもの及び損害に基因して勤務又は業務に従事できなかったことによる 給与等の補償（所令30ー）、第二に、資産の損害及び不法行為その他の
7 I
突発的な事故で資産への損害に基因するもの（所令30二）、第三に、心 身又は資産への損害に基因する見舞金（所令30三）の3項目を掲げて いる。
また、所得税法施行令30条柱書きの括弧書きでは、各号の共通事項 として、損害を受けた者の各種所得金額の計算上、必要経費（所法 37、所令94①）に算入される金額を補塡する金額を除外して課税所得 とする。これは、非課税所得と必要経費の控除という二重の控除を防止 するためである（名古屋地判平成21年9月30日税資259号順号11281: TAINZ - Z259 -11281）〇さらに、所得税法施行令30条2号では、事業 所得等の業務に係る損失に基づくもの及びその休止等の収益の補償とし て実損額を補塡するものを除く補償金で、業務の遂行で生じる収益に代 わる性質のもの（所令94①ニ）を、所得税法施行令30条3号では、2 号の除外事項に加えて、その他の役務の対価たる性質を有するものを課 税所得とする。
3	.参照裁判例
そこで、CASEのような資産運用に係る不正行為に基因する和解金の うち、元本の補塡部分と運用益相当額の両者が非課税所得に該当するか が問題となる。
CASEと同様に、納税者が、外国金融機関のグループ企業に資金運用 を委託し、その職員の不正で資金が消失したことにつき、その外国支店 から和解契約（民法695）に基づき支払われた金員が、非課税所得に該 当するか否かを争点とした事案がある（東京高判令和2年12月24日• 後掲参照）。
裁判所は、和解金が非課税所得となる損害賠償金に該当するか否かの 判断基準として、和解の内容や和解交渉の経緯等を総合的に判断し、そ の金員の法的性質が客観的に損害賠償金と評価できるか否か、という法 的判断の基準を示した。そのうえで、当該金員は、元本及び年利に相当 する運用益の保証を主張し合った結果、和解契約が成立し、不正行為で
8
第1章所得税法
生じた元本損害額の補塡及び運用益相当額の逸失利益の補塡としての性 質を有すると認定した。そして、元本の補塡額は非課税所得に該当し、 運用益の補塡額は業務の収益の補償金その他これに類するもの（所令 94①ニ）で、雑所得に係る収入金額に代わる性質を有することから課 税所得となると判示した。
非課税所得に該当する損害賠償金は、損害の発生により納税者の純資 産が減少し、当該金員を取得しても、なお納税者の担税力を増加させる ことがないものである。客観的な損害の範囲を、当事者だけでなく社会 通念に従って画定することが肝要である。
図表1- 2 非課税所得該当性判断の構造
・	損害賠償を目的として支払われた納税者の収受する経済的価値 n課税所得（所法7）又は非課税所得（所法9①十八）
・	損害賠償を目的として支払われた保険金又は損害賠償金
「納税者の人的及び物的損害を補塡する性質を有するもの=非課税所得
つ上記の損害補塡の限度を超えるもの=課税所得
・	納税者の人的及び物的損害を補塡する性質を有するものの範囲の判断基準 n客観的に判断
回^立証のポイント・注意点
①非課税所得となる損害賠償金は、納税者に損害をもたらす原因 行為が、不法行為（民法709等）の故意・過失の要件を厳密に 満たす必要はない。
②形式が損害賠償金や見舞金これに類する和解金等の名目のもの であっても、納税者に損害が現実に発生し又は発生が見込まれ、 かつその損害の補塡のために支払われる金員だけが非課税所得と なる。
9
③	損害の範囲は、納税者の主観ではなく、客観的に判断しなけれ ばならない。
④	課税所得を構成する収入金額（収益）又は必要経費を補塡する 性質を有するものは、課税所得となる。
補足
•非課税所得に該当する金員と課税所得に該当する金員を明確に区別す るために、和解契約等の締結の際に、金員を収受する原因となる損害額 の範囲、逸失利益、遅延損害金の内訳や経緯等を明確にした書証を作成 する必要がある。
•和解金等を外貨で取得する場合、その金員を収受した時点の為替レー 卜を確認し、為替差損益の有無をも考慮する必要がある。
参考裁判例
東京地判令和2年6月11日:TAINS • Z270 -13412
東京高判令和2年12月24 B : TAINS - Z270 -13502
（山本直毅）
10
第1章所得税法
3後発的事由による更正の請求の鯛-艦上側解と課税所得0騎ー
CASE
私は、商品先物取引の受託等をするa社との間で、商品先 物取引の委託契約を締結しました。同取引で、数年間は売買 差益が生じ、その決済金は次の取引に利用していましたが、 最終的に、多額の損失を被りました。後に、決定処分で手許 にない差益に対する多額の所得税の納税義務を負いました。
そこで、全体として正常な取引を大きく逸脱するa社の勧 誘行為の違法性を原因として委託契約は無効であるとして、 a社に対して不法行為に基づく損害賠償請求を提起したとこ ろ、a社との間で、取引全体を通じた損害補塡のための解決 金を支払う旨の訴訟上の和解が成立しました。この和解を理 由に、後発的事由による更正の請求は認められるでしょうか。
=&&④陶⑥@〇〜判断のポイント~=^^^^=^^^= 所得税法は、私法上の行為それ自体ではなく、それによって得ら れた経済的成果を課税所得とする（所法7①、36①）。経済的利益 をもたらす私法上の行為に欠陥瑕疵があっても、現に経済的成果が 生じている限り課税要件を充足する。課税所得の算定の基礎となっ た欠陥瑕疵のある私法上の行為で獲得した経済的成果が、その私法 上の行為の欠陥瑕疵を原因として無効であることに基づいて当該経 済的成果が失われた場合に、初めて後発的事由による更正の請求が 認められる（最判平成2年5月11日訟月37巻6号1080頁： Ta他 ・2176 - 6510、所法152、所令274）。
A------------------------------
損害賠償金で取引全体を通じて損益がない状態となっても、当該
取引の無効に基づいて生じた経済的利益を返還し、契約締結前の原
11
状に回復しなければ後発的事由による更正の請求が認められませ ん。和解条項が後発的事由による更正の請求に該当し、原状回復を することが必要です。契約が有効であることを前提に損害賠償金を 収受しているため、客観的に人的及び物的実損額を補塡するものは 非課税所得ですが、その限度を超える収益を補塡するものは新たに 課税所得として申告する必要があります。
解説
申告等で一度確定した税額等が誤り等によって実体に即していない場 合、法律適合性の原則を堅持して、誤った内容を実体に適合させるため の税額等の減額変更をする手続が必要である。納税者は、自らの税額等 を減額し、もしくは純損失等の金額を増額し、実体に即した適正な内容 に変更するために、更正の請求をすることができる。
1.	一般的事由による更正の請求
国税通則法は、一般的事由と後発的事由の2つの更正の請求を用意す る。各実体法は、その特則として特別事由を定める。一般的事由による 更正の請求は、提出・確定した納税申告書に係る税額等の誤りの是正手 続である（通法23①）。確定した税額等が後に生じた事由によりその計 算の基礎に新たに影響を及ぼすことがあるが、後発的事由による更正の 請求は、変動前の課税要件事実に基づく税額等を変動した課税要件事実 に適合させて、確定した税額等を変更する手続ででる（通法23②）。
法定申告期限から5年以内である場合には、一般的事由による更正の 請求に拠らなければならない。
2.	後発的事由による更正の請求
一般的事由による更正の請求の期間を徒過し又は決定で税額等を確定 した納税者は、国税通則法23条2項に列挙された事実を理由に、その 翌日から2か月以内に、後発的事由による更正の請求をすることができ
12
第1章所得税法
る〇
後発的事由による更正の請求の趣旨は、納税者の権利保護にある。つ まり、納税者が申告時に予想し得なかった事態その他やむを得ない事由 が後発的に生じることで、税額等の計算の基礎に変更をきたし、税額の 減額等をすべき場合に期間制限で更正の請求を認めないとすると、帰責 事由のない納税者に酷な結果を生じさせるから、例外的に認めて保護さ れるべき納税者の救済の途を拡充することにある（名古屋地判平成2年 2 月 28 日訟月 36 巻 8 号1554 頁:TAINS - Z175 - 6460） 〇
とりわけ、訴訟上の和解は、係属中の訴訟の期日に当事者から申立て がある場合、当事者が互譲した内容を裁判所が適当な和解条項を定める ことで訴訟を終わらせる合意である（民訴法264、275） 〇それは確定判 決（民訴法114①）と同様の効力を有する（民訴法265①、267）。
国税通則法23条2項1号は、確定した「税額等の計算の基礎となっ た事実に関する訴えについての判決（判決と同一の効力を有する和解そ の他の行為を含む。）により、その事実が当該計算の基礎としたところ と異なることが確定した時」を掲げ、その括弧書きで、訴訟上の和解も 後発的事由として包摂することを定める。もっとも、確定した判決又は 訴訟上の和解が、形式的に後発的事由に該当する場合であっても、当事 者が専ら租税負担を免れる目的で馴合いによってこれを得たなど、実体 と異なって、実質的には客観的、合理的根拠を欠くもので、真実は権利 関係の変動がないような場合には、当該後発的事由に該当しないとし て、裁判所は限定的に解している（東京高判平成10年7月15日訟月45 巻 4 号774 頁:TAINS • Z237 - 8202） 〇
3.	参照裁判例
CASEと同様に、納税者が商品先物取引委託契約を締結した受託者と の間で訴訟上の和解を成立させたが、それが後発的事由である判決と同 ーの効果を有する和解に該当するか否かを争った事例がある（東京高判 令和4年10月31日•後掲参照）。
13
裁判所は、決定処分は、損益が納税者に帰属し、課税所得を有したと の事実を基礎としてされたものであるから、訴訟上の和解がその後発的 事由に該当するためには、和解条項により損益の帰属の事実に変動が生 じたと認められる必要があるという判断基準を示した。
和解条項は、委託契約が無効かつ取り消されたことを確認するが、① 法律行為が公序良俗に反するか否かは、当事者の合意ではなく、客観的 にみて判断されるべきであること、②受託者は第三者との間での問屋契 約で取引の効力が生じており、実体に反するものであること、③委託手 数料との差額請求権が発生するとするが、同時に納税者が同差額を既に 収受したものとして何ら納税者と受託者に新たな金銭負担を伴う債権債 務が発生しておらず、真実の権利関係等の変動がないから、納税者は各 利益が帰属することを前提に租税負担を免れるために訴訟上の和解で形 式を作出したものというほかなく、それ以外に客観的な合理的理由はな いと判示して、納税者の請求を棄却した。
図表1—3 課税所得の要件事実と更正の請求
・	所得税法の課税物件（所法7①、36®）
課税所得=経済的成果を獲得した事実（私法上の効果が有効・無効であるか
を問わない）
課税所得ヂ私法上の法律行為
・	ー般的事由による更正の請求（通法23①）一原則（法定申告期限から5年以
内）
n提出・確定した納税申告書に係る税額等の誤りの是正手続
・	後発的事由による更正の請求（通法23②）一例外
n確定した税額等が後に生じた事由によりその計算の基礎に新たに影響を及 ぼす場合に、変動前の課税要件事実に基づく税額等を変動した課税要件事 実に適合させる変更手続である
=確定した税額等の基礎となる権利関係等の事実の変動を要求する
14
第1章所得税法
回立証のポイント・注意点
①納税申告時の税額算定の基礎となった権利関係等の事実に変動 が生じているか否か。
② 客観的・合理的根拠に基づいて契約等が無効であることに基因 して事実関係に変動が生じる場合とは、少なくとも契約締結前の 元の状態に戻す（原状回復（民法121の2））ことが必要であ り、課税要件事実を変動させるための内容が適正に和解条項に反 映されているか否かを確認する必要がある。
③実体と異なって、当事者が専ら租税負担を免れる目的で馴れ合 いによって訴訟上の和解を得たなど、その実質において客観的、 合理的根拠を欠くもので権利関係の変動がないような場合には、 当該後発的事由に該当しない。
補足
訴訟上の和解は、法律専門家による迅速・柔軟な解決手続であり、紛 争解決負担軽減手続でもある。過酷な状況にある納税者は、現状の状況 から脱するべく、互譲の内容の結果を早期に認めて問題を解決すること に注力し、租税法律関係を理解して適正に和解条項の文言に反映させる とは限らない。
参考裁判例
東京地判令和4年2月25日：TAINS・2272 -13676
東京高判令和4年10月31日：Tan^・2272 -13767
最決令和5年3月24日（棄却・不受理）：TAINS・最決- 2568
（山本直毅）
15
4事業所得の範囲一損益通算と雑所得の接点一
CASE
私は、平日に会社員として勤務し、余暇に兼業でフリーカ メラマンとして活動しています。カメラマン業務を遂行する にあたっては、給与や預貯金を切り崩しながら、宣伝をし、 個展や展覧会などを開催して継続的に作品を販売しています。 親族や知人しか購入者がおらず、損失が生じています。当該 業務は、昔からの夢であり、強固な意思を持って成功させた いと思っております。この業務は事業に該当し、事業所得の 計算において損失に該当しますか。
一 &&令务仞~判判断〜判断のポインlI-
事業所得は、社会通念上、客観的に事業と判断し得る経済活動を 遂行することで得られる収益に担税力を認めて分類される。
経済活動の規模や設備等だけでなく、その活動で相当程度の期間 継続して安定的収益を獲得できる可能性があるか否かも検討する必 要がある。
A -----------------------------
活動の規模、態様、収支の状況や販売実績、相手方の範囲等を検 討する必要がありますが、一般客への販売実績も少ない現在の収支 の状況では、一定期間継続して安定的な収益を獲得できる可能性が 客観的に認められないため、社会通念上、事業所得該当性の要件で ある営利性が否定され、雑所得に該当すると考えられます。
16
第1章所得税法
解説
1.	所得区分と損益通算
所得税法は、個人の実質的な担税力に即した課税を目的とする。
所得税法は、課税所得の適正な測定のために、その発生の態様や性質 に応じて担税力が異なることを前提に、10種類の所得区分を設け、担 税力の相違に即して異なる計算ないし課税方法を定める（所法21① 一）。そして、質的に分類した各種所得を基礎に、それを合算又は相殺 （所法22②、69®）して、総合的に課税することで、同法の目的を実現 する（所を21①二、89①）。
所得税法69条1項は、総所得金額の計算上、損益通算の対象となる 不動産所得、事業所得、山林所得又は譲渡所得の損失を列挙して、プラ スの所得金額からマイナスの損失を控除し相殺することで、総量を確定 するという法的技術を定めている（所令198）。損益通算の対象からは、 雑所得等及び生活に通常必要でない資産に係る損失は、原則として除外 される。
かって、雑所得は、損益通算の対象として存置されたが、その多くが 余剰資産の運用で獲得され（福岡高判昭和54年7月17日訟月25巻11号 2888頁：TAINS - Z106 - 4436）、必要経費が少額で、家事関連費的性 質を有するとの理由から除外された。
2.	事業所得と雑所得
このように、ある経済的利得の事業所得該当性の可否は、所得区分と 損益通算の対象になるか否かの問題と相まって、納税者の租税債務に直 接的に影響を与える問題である。
所得税法は、事業所得を、法令で定める事業の他、対価を得て継続的 に行う事業から生じる所得をいうと定めている（所法27①、所令63）。
最高裁昭和56年4月24日（民集35巻3号672頁：TAINS - 2111-4787）判決は、①自己の計算と危険及び独立性、②営利性・有償性を有
17
し、かつ③反復・継続して遂行する意思と社会的地位とが客観的に認め られる業務に該当する所得であると判断基準を示した。
これに対して、雑所得は、所得区分の利子ないし一時所得のいずれに も該当しない所得として消極的に定義される（所法35①）。所得税の計 算の順序規定、一時所得課税規定（所法21①、34①）及び雑所得課税 規定によれば、第一に、利子ないし譲渡所得該当性（所法23①ないし 同法33①）を検討し、第二に、営利目的及び継続的行為から生じた所 得以外の一時の所得で、かつ、労務その他の役務又は資産の譲渡の対価 としての性質を有しない所得の該当性を順次検討し、いずれにも該当し ない場合に、雑所得に分類する。
仮に、納税者の営利目的とする独立的継続的行為から生じる所得につ き、事業所得該当性が否定されたならば、その性質上、雑所得に分類さ れる〇
3.	参照裁判例
CASEのように、収入が少額である場合、営利目的の継続的行為が事 業所得に該当するかが問題となる。類似事例として、医師として給与を 得る納税者が、画家としてアトリエを借りて製作し、個展で販売活動等 をしたところ、損失が生じた場合について、事業所得の事業該当性が争 われた事案がある（最決令和4年4月21H ・後掲参照）。
裁判所（東京高判令和3年11月17日•後掲参照）は、上記の最判昭 和56年4月24日の判断基準を具体化し、社会通念に照らして総合的に 判断する際の評価証拠として、特定の経済活動の営利性・有償性の有 無、継続性・反復性の有無のほか、自己の危険と計画による企画遂行性 の有無、それに費やした精神的・肉体的労力の程度、人的・物的設備の 有無、活動資金の調達方法、その者の職業、経歴、社会的地位及び生活 状況並びに、その活動により相当程度の期間継続して安定した収益を獲 得する可能性が存するか等の諸般の事情を挙げた。そして、画家の製作 販売等は、物的設備を備え、有償性・継続性等を有する自己の計算と危
18
第1章所得税法
険において企画遂行された活動と評価できるが、安定的収益を獲得でき ていないことから、客観的営利性が否定され、雑所得に該当すると判示 した。
令和4年10月7日、国税庁は、新分野の経済活動及び副業に係る所 得について、所得税基本通達35-2の一部改正案を公示し、意見公募 の内容を考慮して雑所得判定の基準を明確化した。上記の法令解釈通達 は、業務に係る雑所得を例示しており、事業又は山林所得と認められる ものを除き、営利目的の継続的な資産の譲渡に係る所得及び注意書を規 定する改正内容となった。
所得税基本通達35 - 2は、所得獲得活動が、社会通念上事業と評価 し得る程度で実行されているか否かの基準を注意書で示し、納税者が、 当該所得に係る経済活動の取引を帳簿に記録・保存し、かつ、その所得 が3年程度、収入金額非僅少の要件（300万円を超え、その者の主たる 収入のio%を超える。）、又は営利性の要件（黒字又は赤字解消の取組 みを有する。）を満たすと認定される場合、事業所得として取り扱うと した。
図表1—4	事業所得該当性の判断基準
事業所得課税規定 （所法27①、所令63）	農業、漁業、製造業、卸売業、小売業、サービス業等、 法令上の事業の他対価を得て継続的に行う事業から生 じる所得
判例の事業所得 該当性の要件 （評価根拠）	①自己の計算と危険及び独立性 （自己の危険と計画による企画遂行性の有無） ②営利性・有償性 （その活動により相当程度の期間継続して安定し た収益を獲得する可能性が存するか否か） ③	反復・継続して遂行する意思と社会的地位 （それに費やした精神的・肉体的労力の程度、人 的・物的設備の有無、活動資金の調達方法、その 者の職業、経歴、社会的地位及び生活状況） ④	上記の諸般の事情が客観的に認められる業務から 生じる所得
19
\立証のポイント・注意点
①	事業所得は、社会通念上、客観的に事業と評価し得る経済活動 を遂行することで得られる課税所得に担税力を認めて分類される。
②	特定の経済活動が、事業所得の事業に該当するためには、社会 通念上、客観的に事業と評価し得るものでなければならない。
③	所得区分は、獲得された課税所得の法的性質で分類されるか ら、事業の営利性に対する反証があることを前提に、経済活動の 規模や設備等だけでなく、相当程度の期間に継続して安定的収益 を獲得できる可能性を示していくことが重要である。
補足
所得税基本通達35 - 2は、ある経済活動が、社会通念上事業と評価で きるか否かについて、上記事業所得該当性だけでなく、①経済活動に係 る取引を帳簿に記録・保存し、かつ、②その所得が3年程度の間、収入 金額非僅少の要件（300万円を超え、その者の主たる収入の10%を超え る）等を満たすものであるとの形式要件を定めており、参考になる。
参考裁判例
横浜地判令和3年3月24日：TAINS - 2271-13545
東京高判令和3年11月17日：TAINS - 2271-33631
最決令和4年4月21日（棄却•不受理）：TAINS • Z272 -13708
（山本直毅）
20
第1章所得税法
5 事業所得と給与所得、雑所得との接点（医業）
CASE
私は医師として、複数の医療機関において健康診断の業務 で勤務しており、その他に産業医として顧問先企業への訪問、 保険会社からの事故案件に関わる意見書作成等を行っていま す。独立した医師として事業を行っているので、雇用契約書 を締結していません。そこで、業務委託契約や派遣契約と なっている取引先からの収入は事業所得として、経費を入れ て申告したいと思いますが、税務上、問題が生じることがあ
りますか。
= &&酔翁⑥出® ~判断のポイント〜 =^^^=^^=^== 事業所得として申告できるのは、自己の危険負担において得た事
業収入のうち、反復性、継続性を有し、取引の記録（帳簿の記帳） を行っている一定の規模を満たす事業者ということになる。雑所得 の改正通達が令和4年分の確定申告から適用されるので、300万 円以下の収入金額でかつ取引の記録が無い者は「業務に係る雑所 得」の所得区分で申告する必要がある。
A—
相手先へ訪問し、その指揮命令系統に属して行う労働対価として の収入は給与所得になるので、事業所得にはなりません。事業とさ れる収入でも、継続性や規模の点で事業規模に至らない収入は業務 に係る雑所得となります。健康診断のように、取引先へ訪問して、 先方の設備を利用して診察や検査を行う業務は時間的、空間的拘束 を伴い、設備や危険の負担も無いため、雇用契約書が仮に無いとし ても税務上は給与所得とみなされます。産業医としての衛生労働委 員会への出席や従業員の健康診断指導に関しても、同様な理由で給
21
与所得となります。
拘束外の時間を利用して得た報酬は事業所得となり得る余地はあ りますが、意見書作成等の収入金額が事業と称する規模に至らない 場合には、一般的には業務に係る雑所得で申告することとなります。
解説
1	.小規模事業者の増加
令和4年8月に公表された300万円以下の事業収入を雑所得として取 り扱う改正案のパブリックコメントに7,000件を超える意見数が寄せら れ、記帳義務案に修正されたことは記憶に新しい。事業規模に至らない 副業を事業所得として申告し、損益通算する節税スキームの横行もさる ことながら、ここ数年のコロナ禍において事業者に対して助成金、補助 金を支給したことから、雑所得では無く、事業所得で申告しておかない と補助金が出ないと考えたフリーランスの方も多いかと思われる。業務 委託契約があらゆる分野へ進出することによって、本来は自社の従業員 によって行われていた労働が外注業務となり、かつコロナによる仕事量 の減少等も加わり、300万円未満の事業所得が生じ易い社会状況とも なっている。
2	.改正通達
改正された所得税基本通達35 - 2注書きによると、「事業所得と認め られるかどうかは、その所得を得るための活動が、社会通念上事業と称 するに至る程度で行っているかどうかで判定する。なお、その所得に係 る取引を記録した帳簿書類の保存が無い場合（その所得に係る収入金額 が300万円を超え、かつ、事業所得と認められる事実がある場合を除 く。）には、業務に係る雑所得（資産（山林を除く。）の譲渡から生ずる 所得については、譲渡所得又はその他雑所得）に該当することに留意す る」とされており、帳簿を用意することができれば事業所得にすること
22
第1章所得税法
ができると勘違いしそうであるが、事例紹介において、例年300万円以 下の収入で、主たる収入の10%に満たない場合や例年赤字で、営利性 が認められない場合等には、個別に判断すると記載されているので注意 が必要である。
図表1—5 事業所得・雑所得の判断基準
収入金額	帳簿保存有り	；i「簿!保存な！—"」
300万円以下	概ね事業所得	業務にかかわる雑所得
300万円超		概ね業務にかかわる雑所得
注「概ね事業所得」と記載しているのは、この判定の他に次のような個別判断があ るからである。
事業所得とされるには、営利性や継続性、収入額が僅少で無いこと等が求められる。
また帳簿保存義務を満たしてはいないが、明らかに事業として取り扱うべき規模 と実態があるものまでも一律に雑所得と取り扱う訳では無いため「概ね業務にかか わる雑所得」としている。
参考：国税庁改正資料を基に作成
3.参考裁決事例の考え方
事業所得の本質は、自己の計算と危険において独立して反復継続して 営まれる業務から生ずる所得である点にあり、給与所得の本質は、自己 の計算と危険によらず、非独立的労務、すなわち使用者の指揮命令ない し空間的、時間的な拘束に服して提供した労務自体の対価として使用者 から受ける給付である点にあると考えられる。
営利性や有償性を有し反復継続して行われる業務ないし労務の提供と いう経済的活動から得られる収入が事業所得に該当するか給与所得に該 当するかは、自己の計算と危険によってその経済的活動が行われている かどうか、すなわち経済的活動の内容やその成果等によって変動し得る 収益や費用が誰に帰属するか、あるいは費用が収益を上回る場合などの
リスクを誰が負担するかという点、遂行する経済的活動が他者の指揮命 令を受けて行うものであるか否かという点、経済的活動が何らかの空間
23
的、時間的拘束を受けて行われるものであるか否かという点などを総合 的に考慮して、個別具体的に判断すべきである。意見書作成業務に係る 収入が占める割合は、1割にも満たず、安定した収益を得られる可能性 があるとは認められないので、社会的客観性をもって「事業」であると まで認めることはできない。
\立^立証のポイント・注意点	ロ
①	記帳、帳簿保存を満たす
事業所得として申告するのであれば、記帳と帳簿の保存を満たす 必要が最低でも必要である。
②	収入300万円以下の場合
収入が300万円以下の場合には、営利性を満たすための収入改 善努力である等の取組みを実行していることの証拠を用意すること も求められる。
補足
改正通達は、事業所得に該当しない収入規模を明確化するという意味 では有意な取扱いであるともいえる。事業所得とは、「自己の計算と危 険において独立して営まれ、営利性、有償性を有し、かつ反復継続して 遂行する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務から生ずる所得 である。」という、昭和56年4月24日最高裁判決の判断の本質は何も変 わっていない。
参考裁決事例
国税不服審判所裁決令和3年11月19日:TAINS • J125 -1-02
（小野木賢司）
24
第1章所得税法
6医師と画家の二刀流一事業所得と雑所得の接点一
CASE
私は、医療法人の理事長を務める医師ですが、画家として の活動もしております。医師としての収入は年収1億円を超 えていますが、画家としての収入は30万円ほどしかなく、 画等の制作及び販売をするためのアトリエの賃貸料や個展の 開催費用など1，000万万を超える経費がありました。
この度、所得税の確定申告で、医師として得ている給与所 得と画家としての制作活動については事業所得で申告したと ころ、税務調査の際、「画業による所得は雑所得に該当する ため、他の所得とは損益通算できない」として否認されまし た。
画等の制作及び販売から生じた所得は、事業所得には該当 しないのでしょうか。
= 瑛3e倒万〇命〜〜判断のポイント〜 ^=^=^^^^= 事業所得であるかどうかは、「事業所得とは、自己の計算と危険に
おいて独立して営まれ、営利性、有償性を有し、かつ反復継続して 遂行する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務から生ずる 所得をいう」（最判昭和56年4月24日:TAINS ^ 2117-4787）
という判例に基づき、総合勘案して判断することが原則である。
A
画等の制作及び販売から生じた所得が、自己の計算と危険におい て独立して営まれ、営利性、有償性を有し、かつ反復継続して遂行 する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務から生ずる所得 であることが認められる場合には、事業所得になります。
25
解説
1. 雑所得に係る改正の背景
令和2年度税制改正に伴い、令和4年分以後の所得税から、雑所得の 範囲についての取扱いの見直しが行われた。
この改正の背景には、赤字の副業を事業所得として申告して給与所得 と損益通算するなどの事案が多く見受けられたことから、副業による過 度な節税対策を規制するため、シエアリングエコノミー等新分野の経済 活動の適正課税の確保に向け、雑所得の範囲を明らかにしたものである。 2. 「事業所得」と「業務に係る雑所得」の判定
所得税基本通達33-2 (業務に係る雑所得の例示)では、「業務に係 る雑所得」に該当する所得を例示するとともに、「事業所得」と認めら れるかどうかの判定についての考え方を明らかにしている。
「事業所得」と「業務に係る雑所得」については、その所得を得るた めの活動の規模によって判定され、当該活動が事業的規模である場合に は「事業所得」に、事業的規模でない場合には「業務に係る雑所得」に 区分されるという関係にあると示している。
また、「事業所得と認められるかどうかは、その所得を得るための活 動が、社会通念上事業と称するに至る程度で行っているかどうかで判定 する」という取扱いを明らかにしている。なお、この社会通念による判 定については、最高裁昭和56年4月24日判決及び東京地裁昭和48年7 月18日判決(TAINS - Z070 - 3141)に示された諸点を総合勘案して判 定することとされている。
26
第1章所得税法
判例年月日	判示内容
①最判昭和56年 4月24日	事業所得とは、自己の計算と危険において独立して営 まれ、営利性、有償性を有し、かつ反復継続して遂行 する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務か ら生ずる所得である。
②東京地判昭和48年 7月18日	いわゆる事業にあたるかどうかは、結局、一般社会通 念によって決めるほかないが、これを決めるにあたって は営利性•有償性の有無、継続性・反復性の有無、自 己の危険と計算における企画遂行性の有無、その取引 に費した精神的あるいは肉体的労力の程度、人的・物 的設備の有無、その取引の目的、その者の職歴・社会 的地位•生活状況などの諸点が検討されるべきである。
3.参考裁判例
さて、事業所得か雑所得かの所得区分について、医療法人の理事長・ 副院長として務める傍ら、画家として洋画の制作・販売を行っていた医 師が、画業に係る赤字を医師の給与所得から控除して確定申告したとこ ろ、画業から生ずる所得は事業所得ではなく、雑所得に該当すると判断 された事例がある（横浜地判令和3年3月24 0）〇
裁判所は、まず、昭和56年の最高裁判決を引用し、「事業所得とは、 自己の計算と危険において独立して営まれ、営利性、有償性を有し、か つ反復継続して遂行する意思と社会的地位とが客観的に認められる業務 から生ずる所得をいうが（昭和56年最判）、具体的に特定の経済的活動 により生じた所得がこれに該当するといえるかは、当該経済的活動の営 利性、有償性の有無、継続性、反復性の有無の他、自己の危険と計算に よる企画遂行性の有無、当該経済的行為に費やした精神的・肉体的労力 の程度、人的、物的設備の有無、当該経済的行為をなす資金の調達方法、 その者の職業、経歴、社会的地位及び生活状況並びに当該経済的活動を
27 I
することにより相当程度の期間継続して安定した収益を得られる可能性 が存するかどうか等の諸般の事情を総合的に検討して、社会通念に照ら して判断すべきである」と示している。
そのうえで、納税者は①自作洋画等の販売のために個展を複数回開催 していること、②自作洋画の画集を出版したこと、③アトリエを賃借 し、これらの場所で洋画の制作及び保管を行っていること、④自ら費用 を支出して、美術新聞や美術雑誌への自作洋画の掲載を依頼しているこ と、⑤画家としての活動に係るホームページを開設し、個展の開催情報 等を掲載していることなど、これらの事実に照らせば、本件制作販売等 は、有償性、継続性、反復性のある活動であり、アトリエという物的設 備を備え、さらに納税者が自己の費用を投じて上記活動を行っているこ とから、納税者の計算と危険において企画遂行されている活動であると いえるとした。
しかしながら、①いずれの年においても収入金額を大幅に上回る必要 経費が投じられており、収益が全く生じていないこと、②納税者は医療 法人から多額の給与所得を得ており、その生活に要する費用は上記給与 所得により賄うほか、本件制作販売等に係る資金も、医療法人からの給 与収入又は預貯金等で賄い、他からの借入れ等による資金調達を行って いなかったこと、③本件制作販売等において多額の損失が発生しても、 納税者の生活に影響はないという認識であり、実際にも納税者の生活の 維持に特段の影響を及ぼしていないこと、④納税者の意欲や主観はとも かくとして、収益の改善に向けた具体的かつ現実的な計画の立案がされ ていたともいえないことから、本件制作販売等により相当程度の期間継 続して安定した収益を得る見込みがあったとは認め難く、営利性があっ たとも認め難いと判断している。
つまり、本件制作販売等は、有償性、継続性、反復性のある活動であ るとして認められたものの、営利性があったとは認められないとして、 事業には該当しないと判断している。
28
第1章所得税法
圧，立証のポイント・注意点
①	雑所得の改正通達において、事業所得と業務に係る雑所得の区 分については、先に述べた上記判例に基づき、社会通念で判定す ることが原則となっている。
②	裁判所は、「相当程度の期間継続して安定した収益を得られる 可能性」も検討すべきであるとし、重要な考慮要素であることを 明らかにしている。
③	事業所得に該当するかどうかの主な判断基準は、次のとおりで ある。
事業所得に該当するかどうかの主な判断基準
①営利性、有償性の有無
②継続性、反復性の有無
③自己の危険と計算による企画遂行性の有無
④	その経済的行為に費やした精神的・肉体的労力の程度
⑤人的、物的設備の有無
⑥資金の調達方法
⑦	その者の職業、経歴、社会的地位及び生活状況
⑧	相当程度の期間継続して安定した収益を得られる可能性が存するか
参考裁判例
横浜地判令和3年3月24日：TAINS ^ 2271-13545
東京高判令和3年11月17日：TAINS ・ 2271-13631
最決令和4年4月21日（棄却•不受理）：TAINS • Z272 一13708
（角田敬子）
29
7課税所得の人的帰属ー不動産所得と納税義務者の接点一
CASE
私は会社に勤めていますが、私の父は20年ほど前から多 数の土地を所有して、それらを造成し、駐車場として賃貸す ることで賃料収入を得ています。高齢になった父の相続税対 策として、私は父から土地を無償で借り、駐車場に敷設され る砂利舗装等の贈与を受けてその所有者となりました。そし て、駐車場の貸主の地位を引き継いだうえで、駐車場の借主 との間で新たに賃貸借契約を締結して賃料収入を得た場合、 私の不動産所得として申告することに問題はないでしょうか。
=肝®働倒蜂金净修〜判断のポイント〜	ー
所得税法は、課税所得を自由に支配することのできる法律上の真
実の権利者を納税義務者とすることを大前提とする。不動産所得の ような資産から生じる所得は、もたらされる収入の原因となる法律 上の外見又は形式上の名義人ではなく、資産から生じる収入が、事 実上、誰の支配に属するのかを事実確認して、人的帰属を確定する 必要がある。
A	___________________
課税所得と納税義務者の結び付きを課税所得の人的帰属といいま す。駐車場の貸付けで得る賃料収入は不動産所得に当たりますが、 その人的帰属の判断は、その資産の所有権が誰と結び付いているか で判断します。砂利舗装がされた地面は土地の構成部分であり、独 立して所有権が成立しません。そのため、駐車場の賃貸借契約の貸 主とその収益を享受する者の名義を変更したとしても、賃料収入を もたらす基礎となる駐車場の土地は、お父様の所有物であるため、 お父様が不動産所得を享受する者であり、納税義務者となります。
30
第1章所得税法
解説
1	.課税物件の人的帰属
所得税法は、個人の実質的な担税力に応じた課税を目的とする。この 担税力の概念は、課税物件の人的帰属の観念を大前提とする。その意味 で、課税物件の人的帰属は、所得税法の根幹であると表現される。個人 が、獲得した課税所得を支配して自由に処分できるときに、はじめて担 税力の増減の存在を観念でき、所得税法の納税義務者と判断し得る（所 法5）。
2	.不動産所得と人的帰属
所得税法は、不動産、不動産の上に存する権利、船舶又は航空機の貸 付けによる課税所得を、資産性の高い所得として不動産所得に分類する （所法26①）。不動産等の貸付けによる課税所得の典型が、賃貸借契約 による収入である。これは、当事者の一方である個人が土地などの使 用・収益を相手方にさせて、相手方がその賃料を支払い、契約終了時に 当該土地などを返還することを約して効力が生じる、諾成・有償・双務 契約である（民法601）。不動産等の貸付業が事業的規模を有する場合 でも、人的役務が付随的である場合には不動産所得に分類される。
不動産等の資産の貸付けによる収入は、賃借人にその資産の使用・収 益権を付与する対価として獲得するものであるから、本来、資産の所有 者と賃貸借契約を締結する貸主の名義人は一致し、原則として、資産の 所有者に帰属する。名義人とは、ある行為や権利等の主体として表明さ れる個人である。しかし、資産の所有者と異なる者が法律行為をし、所 有者と異なる者が名義人として契約を締結した場合、契約上の名義と所 有の実体が乖離する。
所得税法12条は、納税者間の課税の公平を実現するため、資産から 生ずる収益の法律上の名義と実体が異なり、実質的に収益を享受する者 が享受せず、その者以外の者がそれを享受するような例外的な場合に
3/
は、その収益の起因となる当該資産の真実の所有者が収益を享受するも のとして取り扱う（所基通12-1）ことを確認的に規定する。資産の 所有者は、通常、資産の支配権を保有し（民法206）、その資産の取得 にあたって、購入原資を出捐し、取得後には支配権を行使するから、そ れらの個別具体的な事実を確定して真実の所有者を判断する必要がある。 3.参照裁判例
CASEと同様に、従前より、土地を所有する父親が、土地の地表部の 舗装等を子に贈与し、さらに、当該土地を親子間で使用貸借（民法 593）したうえで、駐車場の賃貸借契約の貸主の名義人を子に変更して 賃料収入を子が得た場合に、所得税法12条の定める単なる名義人であっ て、その収益を享受せず、その者以外がその収益を享受する場合に該当 するか否かを争点とした事例がある（大阪高判令和4年7月20日・後 掲参照）。
使用貸借契約とは、当事者の一方である個人がある物を引き渡し、相 手方が無償で使用・収益をして、契約終了時に当該物を返還することを 約して効力が生じる、諾成・無償・片務契約である（民法593）。
裁判所は、贈与契約の目的であった、土地上に敷設された舗装は、土 地の構成部分で独立の所有権が成立しないから、当該契約は無効である が、土地使用貸借契約は、子が付合する舗装部分をも含む土地で、駐車 場賃貸業を営むことを当事者が明確に認識して成立したものと認めら れ、契約に基づく収益権として子が使用借権を有し、駐車場から生ずる 収益の法律上帰属するとみられる者に該当すると判断した。そのうえ で、上地の駐車場収入は、その所有権者がその果実収取権を第三者に付 与しない限り、元来、所有者に帰属し、本件取引は、土地の所有権を留 保することを前提に、所得を子に形式上分散する目的で、子らに対して 使用貸借契約に基づく法定果実収取権を付与し、収益を子の口座に振り 込んだものであるが、上地の法定果実収取権の付与を継続していたこと 自体が、父親が所有権者として享受すべき収益を子らに自ら無償で処分
32
第1章所得税法
した結果と評価でき、その収益を支配していたのは父親であるから、子 は単なる名義人であって、その収益を享受せず、親がその収益を享受す ると判示した。
図表1-6 課税所得の人的帰属
所得税法における 納税義務者判断の原則	納税義務者=課税所得を自由に支配することので きる法律上の真実の権利者
不動産等の資産の貸付 による収入の人的帰属	資産の所有者=賃貸借契約を締結する貸主の名義人 収入を享受する者*賃貸借契約を締結する貸主の 名義人
実質所得者課税の原則 （所法⑵ 一納税義務者判断の例外一	資産から生ずる収益の法律上の名義と実体が異な り、実質的に収益を享受する者が享受せず、その者 以外の者がそれを享受するような例外的な場合に は、課税庁がその収益の起因となる当該資産の真実 の所有者が収益を享受するものとして取り扱うこと を確認する（所基通12 -1）。
回立証のポイント・注意点
① 不動産所得のような資産から生じる課税所得は、もたらされる 収入の原因となる法律上の外見又は形式上の名義人ではなく、資 産から生じる収入が、事実上、誰の支配に属するのかを事実確認 して、人的帰属を確定する必要がある。
②資産から生じる課税所得の人的帰属は、その基礎となる資産の 法律上の真実の所有者として誰が支配権を行使しているか否かで 判断する。
③ 不動産所得をもたらす源泉（不動産）への支配が誰に属するか の事実と課税所得の処分権者は整合する。
33
補足
納税義務者の判断は、法的三段論法でいう事実認定の段階である。所 得税法は、私法上の法律効果である経済的利得（課税所得）を課税の対 象とし、私法上の法律効果は私法により規律される。所得税法の解釈適 用に当てはめる事実につき、私法上でどのような権利関係、法律構成又 は性質を有するのか、適正に事実認定をする必要がある。
参考裁判例
大阪地判令和3年4月22日：Ta^^・2271-13553
大阪高判令和4年7月20日：TAINS・2272 -13735
（山本直毅）
34
第1章所得税法
8 一時所制）得囲一譲受した貸付金債権の回収差益と所得区分の接点-
CASE
私は、会社の代表取締役を務めています。弊社への就任時 に、知人の提案で、弊社に対する貸付金債権を額面未満の譲 渡代金で譲受しました。その時、弊社は資力が皆無でしたが、 知人の計画に従って、知人の経営する取引先から仕事を受注 しました。その後に、弊社の資力が回復し、当該債権の取得 価額を超える額の弁済を受けました。
当該貸付金債権の回収差益の発生は、偶発的な会社の資力 の回復による弁済で、債権者としての地位に基づき享受した 利益であるため、一時所得に該当しますか。
= 〜判断のポイント〜 ー
一時所得の特質は、一時所得規定の除外要件を満たす偶発的利益 としての性質にある。
収受した利益の偶発性の判断にあたり、債権譲渡の契約締結時点 で、取得価額を超える額の弁済を受けることを予測し得る状態にあ り、かつ、これを予期して債権を譲受したことが認められるなどの 特段の事情の有無の存否を検討する必要がある。
A.........	........
CASEの場合、知人との計画に従い、債権を譲受しており、譲 受の時点で、一連の計画に従って会社の資力が回復することが見込 まれ、額面金額の弁済を受けて利益を獲得しています。債権の取得 価額と回収額との差額の回収差益は、債権譲受時に、確実に利益が 発生することが予測され、偶発的に生じた利益とは客観的に認め難 いので、一時所得ではなく、雑所得に該当すると考えられます。
35
解説
1	. 民法における債権譲渡
貸付金債権などの金銭債権は、金銭の引渡しを目的とする（民法 402）〇債権者が、債務者の弁済を受けて一定の利益を獲得できるか否か は、債務者の支払能力の有無に左右される。債権者の資金繰りの都合や 債務者の財務状態の悪化で取立不能の懸念がある場合、弁済期の到来前 に、債権者が元本の額面金額よりも低い価額で、早期に少しでも多くの 目的物を回収するために債権譲渡をすることがある。
債権譲渡は、旧債権者である譲渡人と新債権者である譲受人との間で 締結する諾成•不要式の契約であり（民法466①）、各人には、その取 得価額と譲渡価額又は回収額との差額の損益を生じさせる。
2	, 所得区分と課税関係
所得税法は、個人の収受する課税所得は、その発生と性質に応じて担 税力に差異があることを前提に、応能負担の観点から、各種所得の担税 力の相違に応じた税額算定及び課税方法を定める（所法21①）。
譲渡人側の金銭債権の譲渡損は、租税法律主義の観点から疑義が存在 するが、実務上、金銭債権は譲渡所得の資産の範囲から除外され、利子 所得ないしは一時所得のいずれにも該当せず、雑所得として取り扱われ る（所法33①、所基通33-].、所法35①、名古屋地判平成17年7月 27日税資255号順号10089 : TAINS - Z255 -10089） 〇譲渡人の事業に 関する債権の譲渡であれば、資産損失の必要経費算入規定が適用され必 要経費に算入される（所法51②）。
譲受人側の債権の回収差益につき、一時所得課税の規定は第一に、利 子ないしは譲渡所得以外の所得で、第二に、営利を目的とする継続的行 為から生じた所得以外の一時の所得で、第三に、労務その他の役務又は 資産の譲渡としての性質を有しないものとして、一時所得の三要件を定 めている（所法34①）。
36
第1章所得税法
その趣旨は、一時所得の特質が、臨時的又は偶発的利益であり、担税 力が小さいから、応能負担の観点から、特別控除による少額不追及の考 慮及び2分の1課税の方法を用いて課税標準を求めることにある（所法 34②、22①二、東京地判平成22年10月8日訟月57巻2号524頁： TAINS - Z260 -11528）〇したがって、一時所得の主たる要素は、利益 発生の偶発性にあるといえる。一時所得の代表例としては、満期保険金 や競馬の払戻金が挙げられるが、これらの契約は、利益獲得を目的とし た計画的・打算的行為であるが、その利益発生が契約締結時には不確定 であるからである。一時所得は、一時所得の除外要件を満たす偶発的利 益としての性質を有することが必要である。
一般に、債権を額面額未満の金額で譲受した場合、譲受人は、譲受時 に、取得価額を超える額を得ることが不確定であるカヾ、少なくとも取得 価額を超える額の弁済を期待する。事業に関連しない貸付金債権の弁済 による所得は、実務上、雑所得として取り扱われるが（所基通35-2 （6））、CASEのように債権の回収差益が、一時所得に該当するかが問題 となる。
3	.参考裁判例
CASEの類似事例として、債権を譲受した納税者が、契約時点で、知 人と計画し、資力喪失状態にあった債務者に対する貸付金債権を譲受 し、その後、弁済資力が回復して、当該債権の額面金額の弁済を受けた 利益につき、一時所得該当性が争われた事案がある（東京地判令和3年 1月29日•後掲参照）。
裁判所は、一時所得の労務その他の役務の対価を定める除外要件該当 性について、債権の弁済を受ける利益が債権者の職務行為に密接に関連 してされたと認められる特段の事情の基準を示し、債務者の資力の改善 には様々な複合的要因があり、債権者の役務の提供との対応関係を推認 できないと判示した。次に、偶発性該当性について、債権の譲受時点 で、債務者の資力が回復し、取得価額を超える額の弁済を受けることを
37
予測し得る状態に置かれ、かっ、予期して債権を譲受した特段の事情の 基準を示し、納税者が譲受時に、知人の計画に従い債権を譲受して代表 取締役に就任し、知人から工事の受注等をして会社の資力が回復するこ とで債務の弁済をした一連の経緯から、金銭債権の回収差益は、譲受時 点で確実に発生することが予測される特段の事情に該当するから、一時 所得に該当しないと判示した。
図表1-7 一時所得該当性
・	債権譲受による課税所得と所得区分
債権の譲渡価額又は回収額一債権の取得価額=損益の発生
n譲渡所得？ 一時所得？雑所得？
・	ー時所得（所法34①）該当性の検証
n①利子ないしは譲渡所得以外の所得
②営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の一時の所得
③労務その他の役務又は資産の譲渡としての性質を有しないもの
・	ー時所得の主たる要素は利益発生の偶発性にある
n債権譲渡時点における偶発性（利益発生の不確実性）の検証
回立証のポイント・注意点
①一時所得の特質は、一時所得規定の除外要件を満たす偶発的利 益としての性質にある。
②一時所得の偶発性の判断にあたっては、当該債権者と債務者の 関係、利益発生の原因、経緯、損益の法的性質だけでなく、利益 発生が、契約時点で不確実で客観的に偶発的なものであるかが検 証されなければならない。
③債権譲受の契約締結時点で、取得価額を超える額の弁済を受け ることを予測し得る状態にあり、かつ、これを予期して債権を譲
I 38
第1章所得税法
受したことが認められるなどの特段の事情の有無による偶発性の 検討が必要である。
補足
仮に、譲受時点で、債務者に弁済する資力がある場合、譲渡代金を超 える額の価値を有する債権の低額譲渡として、譲受人に、みなし贈与課 税規定が適用される可能性がある（相法7）。また、債権譲渡又は譲受 の主体が、法人である場合、無償取引課税規定の適用にも注意を払う必 要がある（法法22②）。
参考裁判例
東京地判令和3年1月29日：TAINS・2271-13518
（山本直毅）
39
9他者が所有する車の撤去費用と家事費との接点
CASE
私は土地の一角を駐車場（8台）として賃貸しています。 賃借人から、窓ガラスが割れた車が駐車されていると連絡を 受けたので、確認してみると、先月退去した方の場所に見知 らぬ車が駐車されていました。どうやら車両を放置されてし まったようで、警察に事情を話し、運輸支局に情報を開示し てもらったところ所有者が判明しました。そこで、所有者に 撤去の依頼を内容証明で差し出したところ、転居していたよ うで戻ってきてしまいました。仕方なく、簡易裁判所で公示 送達、訴訟を行い、被告人不在の確定判決を取ったうえで、 強制執行の申立てを行い、最終的に執行官により無価値車両 として撤去、廃車にすることができました。これら一連の費 用を不動産所得の経費にしてもよろしいでしょうか。
ニ❷尋邵伊建Q「・净〜判断のポイン|-	、
自己所有建物の撤去費用に関する実務の取扱いについては、いわ
ゆる業務清算基準（国税不服審判所裁決平成28年3月3日： TAINS - J102-2-04）を採用することが多いと思われる。
一方、他者所有物の撤去費用を土地所有者が負担する場合、撤去 の事業必要性と、負担した撤去費用の求償権取得と、放棄の問題が 発生する。賃貸事業の継続に必要不可欠な支出に関しては、不動産 所得の経費となるが、事業必要性が乏しければ、家事費（贈与、寄 附）となり、求償権が請求できる状況であれば、求償先への立替金 と判断される恐れがある。
40
第1章所得税法
厶-------------------------------
"一連の支出は執行官費用まで全て、不動産所得の経費とすること ができます。放置車両なので賃貸借契約は存在しませんが、土地の 自己利用部分が無く、撤去手続の期間中、貸付けが不能であったと
しても、賃貸事業を継続するのに必要な支出であり、求償先も行方 不明ですので、求償権の問題も発生しません。撤去費用は他者の資 産に関する費用の支出というよりも、自己の資産を維持管理するた めに支出した費用に該当します。また、撤去費用なので、貸付けの 事業規模は問われません。
解説
不動産貸付事業を行う者にとって、賃料が回収できないのに占有をし ている者や物を排除し、賃貸可能な状態に回復することは当然の事業活 動である。
1.	税法における考え方
他人の財物に対してなされた支出が経費となるか否かについては、消 極的に取り扱われていた。理由としては、「納税者が負担すべきもので は無い」というところに集約される。業務関連性の判断というよりも、 つまるところ、求償権の取得とその放棄の問題となるからである。相手 方の自主的な撤去が不可能な状況で行う強制執行においても、求償権の 問題を先に解決しておかない限り、立替金や寄附金と判断されてしま い、経費とすることは難しい。
2.	参考事例
借地に建てたアパートの建物所有者が債務超過で亡くなり相続人全員 が相続放棄した事例において、土地所有者自らが一連の法手続を経て、 建物を強制執行により収去した費用を不動産所得の経費としたところ、 課税庁は、土地は賃貸借契約が解除されているので、取壊しの時点で
41
は、不動産事業の用に供してはいない資産であると判断した。また、解 体は裁判所が和解に基づき、建物を相続財産法人の費用で収去すること ができる旨の決定をしたことにより強制執行されたものであり、相続財 産法人が負担すべき収去費用を立て替えたものにすぎないから、家事費 （所法45①）であるとして当該経費を否認した。
3.	参考裁決事例の判断
不動産所得の金額の計算上、必要経費（所法37®）に該当するには、 家事上の経費（所法45①）との区分が明確である必要がある。支出が 不動産所得を生ずべき業務と直接関係し、かつ、業務の遂行上必要であ ることを要する。
不動産の貸付業務は、不動産を貸し付けてからその返還を受けるまで が一連の業務というべきところ、賃料が未払いのため、新たな賃借人に 対する業務を行うべく、賃貸借契約の解除、訴訟の提起、建物の収去及 び土地の明渡執行という一連の法的手続を執ったことは、新たな賃借人 への貸付けに取り掛かっているとみられる。土地を賃貸業務以外の用途 に転用していないことからすれば、貸付業務は継続していたものと認め られるからである。
賃借人には建物以外にめぼしい資産が無く、収去費を求償しても、回 収が見込めない状況にあったので、土地所有者自らが費用を負担したも のである。収去費の支出は、客観的にみて、不動産所得を生ずべき業務 と直接関係し、かつ、業務の遂行上必要なものであったといえる。以上 の内容から、収去費は必要経費に算入することができるものと判断した。
42
第1章所得税法
心'立証のポイント・注意点
①	求償権の解決
他者財物の撤去費用を事業経費とするには、何よりも求償権の問 題を解決しておく必要がある。参考事例とした審判所の判断におい ても、求償しても回収が見込めないところが決め手となっている。
②	事業関連性
事業に関連した支出であることが要求されるのは当然のことで ある。
補足
本事案のような放置車両の撤去を考えるのであれば、求償先が行方不 明であるならばともかく連絡が可能である（求償可能かどうかは不明な 状況）というのであれば、極端なところ、車を1万円で買い取りますか ら譲渡書類に印鑑をください、という提案すら検討すべきである。盗人 に追い銭の如くであるが、有償購入であるならば車両購入代金となるの で、求償権は発生しない。CASEでは放置車両を無価値としたが、執行 官の売却次第では、車両売却代金io万円ということもあり得る。その場 合には、売却代金の10万円が総合譲渡収入、車両の取得価額は無償、執 行官費用（売却に直接かかった費用）が譲渡費用という処理もあり得る。
参考裁決事例
国税不服審判所裁決令和元年9月20日:TAINS • J116 -2-03
（小野木賢司）
43
10資格取得費と家事関連費との接点
CASE
私は接骨院を開設して柔道整復師の業務を営む個人事業者 です。接骨院を開設当初、私自身は柔道整復師の免許を有し ていなかったので、免許を要しないカイロプラクティックを 行いつつ、柔道整復師の免許を持つ者を雇用して柔道整復を 行わせていました。しかし、柔道整復師の免許を持つ従業員 が近い将来に退職見込みであることを知り、接骨院の経営の 安定及び事業拡大を目的として、自ら免許を取得するため、 柔道整復師養成施設である専門学校に通いました。この専門 学校への授業料等は、事業所得に関係するものなので、必要 経費に算入したいと思いますが、よろしいでしょうか。
= 兮Oぬ倒顯〇負〜判断のポイント〜	ー
事業に関連する経費が、所得税における必要経費に該当するか否 かは、その費用が家事関連費として業務関連性及び業務必要性を明 確に区分できるかにより判断することになる。
所得税における家事関連費については、一定の要件の下、事業所 得を生ずべき業務の遂行上必要であることが明らかになる部分に 限って必要経費に算入することができますが、この区分は納税者に おいて明確にする必要があります。
本CASEにおける業務独占資格を取得するための費用は、資格 取得後期間の限定なく一定の地位を獲得するものであり、期間対応 が明確ではないことから、納税者においてその年の所得に対応する 部分の合理的な区分をすることが可能である場合に限り、その部分 について必要経費に算入できるものと考えられます。
44
第1章所得税法
解説
1.	所得税法上の必要経費の考え方
所得税法27条2項は、事業所得の金額は、その年中の事業所得に係 る総収入金額から必要経費を控除した金額とする旨を規定するととも に、同法37条1項において、事業所得の金額の計算上必要経費に算入 すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、①所得の総収入金額に係 る売上原価その他当該総収入金額を得るため直接に要した費用の額、及 び②販売費、一般管理費その他所得を生ずべき業務について生じた費用 （償却費以外の費用でその年において債務の確定しないものを除く。）の 額とする旨を規定している。
2.	家事費•家事関連費の考え方
しかしその一方で、個人事業者における支出においては、事業所得を 生ずべき業務のためのものだけでなく、私生活上の消費のために支出す る家事費が混在する可能性がある。
そのため、家事費については、事業所得の金額の計算上必要経費に算 入しないものとしている。
一方において、家事費としての性格のみならず、事業所得を生ずべき 業務に関連する費用としての性格をも有する家事関連費については、所 得税法施行令96条において、①その主たる部分が事業所得を生ずべき 業務の遂行上必要であり、かつ、その必要である部分を明らかに区分す ることができる場合には、当該部分に係る経費を必要経費に算入できる ものとし、②青色申告者については、その主たる部分が事業所得を生ず べき業務の遂行上必要であるかどうかを問うことなく、取引の記録等に 基づいて事業所得を生ずべき業務の遂行上直接必要であったことが明ら かにされる部分に係るものに限って必要経費に算入することができるも のと規定している。
したがって、家事関連費の必要経費性の判断については、納税者にお
45
いてその業務関連性及び業務必要性を明確にする必要がある。
3.	裁判所の考え方
本CASEと同様の事象について争われた事例としては、大阪高裁令和 2年5月22日判決が挙げられる。
裁判所は、柔道整復師の資格取得は、生涯にわたって柔道整復を業と して行い、収入を得ることができる業務独占資格を獲得したものであ り、期間の限定なく、他の居住者ないし法人と雇用契約を締結して給与 収入を得ることなどができるなどの地位を得たものと考えられ、本件支 払額は、当該地位を得るための対価として支出されたものという側面が 濃厚であると言わざるを得ないとした。
そのうえで、「本件支払額が必要経費に算入されるためには、そのう ち、本件接骨院に係る業務の遂行上必要である部分を明らかに区分する ことができること及びその金額、又は取引の記録等に基づいて本件接骨 院に係る業務の遂行上直接必要であったことが明らかにされる部分があ ること及びその金額を明らかにする必要があるにもかかわらず、控訴人 はいずれについても具体的な主張立証をしていない」と指摘した。
なお、このケースにおいて納税者は、所得税法57条の2における「給 与所得者の特定支出の控除の特例」において、業務独占資格取得費用等 における特例の適用が可能である点を挙げ、事業所得についても同様の 取扱いがなされるべきと主張している。しかし裁判所は、本特例では給 与所得者の勤務形態の変化や確定申告の機会拡大を図るといった観点か ら、所定の要件の下で実額控除が認められていることから、事業所得に おける必要経費と同様に扱うことはできないとしている。
46
第1章所得税法
立証のポイント・注意点
裁判所は、業務の具体的内容、性質等を前提として、以下の諸事 情を考慮して判断するものとしている。
① 事業者が当該費用を支出した目的。
② 当該支出が業務に有益なものとして収入の維持又は増加をも たらす効果の有無及び程度等。
つまり、納税者が資格取得費を支出した目的は事業拡大であるも のの、各年当時の収入の維持又は増加と期間的な対応が不明確であ るため納税者に対して明確な区分を求めたものと考えられる。
税務調査の際には、この明確な区分は、納税者において行う必要 があるため注意が必要である。
図表1—8 青色申告者の必要経費該当性の判断
必要経費に 算入できない
必要経費
47
補足
裁判において納税者は、資格取得費の支出が繰延資産（開業費又は開 発費）に該当する旨の主張も行っている。しかし、裁判所は資格取得が 期間の限定なく獲得したものであることから、繰延資産に係る支出の効 果の及ぶ期間を具体的に特定するのが困難であること等を理由にこの主 張を斥けている。
参考裁判例
大阪地判令和元年10月25日：TAINS ^ Z269 -13330
大阪高判令和2年5月22日：1a：^5 ^ Z270 -13408
最決令和3年2月19日（棄却•不受理）：TAINS - Z271一13525
（茂垣志乙里）
48
第1章所得税法
なひとり親控除の範囲一寡婦控除とひとり親控除の接点一
CASE
私は独身で、法律上の婚姻をしたことがありません。2人 の子の親権者であり、子と生計を一にする母子世帯です。子 は働いておらず、私の給与収入金額600万円で養育してい ます。法律上の婚姻の壁がなくなったと伺ったのですが、私 は、ひとり親控除が適用されますか。
^ ^^^瓣倒0^@~判〜判断のポイン!- .
寡婦（寡夫）控除は、ひとり親控除に改正後、事実婚の除外が明 文化され、法律婚を経たか否かに関わらず、また性別を問わず、所 得要件が課されている。ひとり親控除の要件は、①納税者と事実上 婚姻関係と同様の事情にあると認められる者が存在せず、②現に婚 姻をしていない又は配偶者の生死の明らかでない者で、③生計を一 にする子を有し、④合計所得金額が500万円以下である一ことの 四要件を満たす必要があることから、その充足の可否を検討する必 要がある。
A-------------------------------
ひとり親控除の適用の可否は、その年の12月31日の現況にょ り判定をします（所法85）〇お一人でお子様を養育されていると のことですが、事実婚と同様の事情にあると認められる方や合計所 得金額が500万円を超える場合には、ひとり親控除が適用されま せん。
49
解説
1.	人的諸控除の意義
所得税法は、個人の実質的な担税力に即した課税を実現するために、 所得控除の制度を設けている。
所得控除のうち、人的諸控除（所法79以下）は生存権保障（憲法25 ①）の現れでもある。人的諸控除は、納税者の担税力を増加させる課税 所得のうち、本人及びその家族が健康で文化的な最低限度の生活を維持 するのに必要な部分は担税力を持たないことから、納税者の人的事情に 応じて課税所得から法定金額を控除するものである。所得税が、人的事 情を反映する人税と言われる所以でもある。
寡婦（寡夫）控除（旧所法81、旧所法2①三十、三十一）制度は、 従来から存在し、令和2年度税制改正で寡婦控除（所法80）及びひと
り親控除（所法81）へと改正された。その法律上の効果としては、寡 婦控除は27万円の所得控除が、ひとり親控除は35万円の所得控除が生 じる。旧所得税法の寡婦控除は、①配偶者と死別もしくは離婚し婚姻 をしていない又は配偶者の生死が不明であることを前提に、②扶養親 族その他その者と生計を一にする子を有することが要件であった。一方 で、旧所得税法の寡夫控除では、寡婦控除の二要件に加えて合計所得金 額が500万円以下であるという所得要件を課していた。つまり、寡婦と 寡夫の控除要件の間には、性別に基づく差異が存在した。
2.	参照裁判例
旧所得税法の寡婦にはない所得要件を寡夫についてのみ定める法的区 別が、憲法14条1項に違反し、無効であるか否かを争点とした事例が ある（東京高判令和4年1月120）〇
裁判所は、憲法14条1項が、国民に対して合理的理由なくして差別 することを禁止する趣旨であり、国民各自の事実上の差異に相応して法 的取扱いを区別することは、その区別が合理性を有する限り、同規定に
50
第1章所得税法
違反するものではないと解した。そのうえで、租税の公益性、技術性、 専門性及び社会政策等の観点から、立法府の裁量的判断を尊重するとい う立場を明らかにし、立法目的の正当性と法が具体的に採用する区別の 態様が目的との関連で著しく不合理であるか否かという、合理性の基準 により憲法適合性を判断すると判断基準を示した。寡婦等控除制度は、 配偶者と離婚等をした後の職業選択の制限又は所得を得るために特別の 労力や支出を要することに配慮したもので、財政面の制約を考慮しつつ 寡婦にのみ認めた所得控除を必要な範囲で寡夫にも及ぼすという立法目 的に照らすと、寡夫控除の所得要件は不合理ではないと判示した。
3.	寡婦（寡夫）控除からひとり親控除への改正
旧所得税法の寡婦（寡夫）控除は、子を扶養する独身者を対象とする ひとり親控除へと改正され、要件の統一化が図られた。改正前は、過去 に法律婚を経なかった者は、その事実により寡婦（寡夫）控除の適用要 件を満たさないものとして適用除外され、法律婚を経た独身者に限定さ れていた。改正後は、法律婚の経歴の要件が廃止され、婚姻歴の有無や 性別にかかわらず、現状、生計を一にする子を有し、所定の所得要件を 満たすひとりで子を養育する親に同一の所得控除を適用し、他方で、扶 養親族のない死別寡婦のみを残す形で同制度の間口を広げた。
当該改正の趣旨は、子どもの貧困及び婚姻歴のないひとり親にも対応 することが必要であって、また性別により所得税法上の取扱いが異なる のは不公平であり、女性にも男性同様の所得要件を課すべきことを踏ま え、婚姻歴の有無による不公平とひとり親の性別による区別の不公平を 同時に解消し、全てのひとり親にとっての公平な税制を実現することに ある。
なお、旧所得税法の寡婦控除には、上記の基準の他に、第二の寡婦の 基準が存在し、①夫と死別した後婚姻をしていない又は夫の生死の明ら かでない者で、②合計所得金額が500万円以下である者は、扶養要件を 満たさなくても控除対象であった。改正後は、当該第二の寡婦控除の基
51
準は、ひとり親に該当せず、かつ、納税者と事実婚と同様の事情にある と認められる者がいないことが明確化されて寡婦控除として存続する。 ただし、配偶者との離別の場合には、扶養親族を有することが要件とし て加えられ、死別（生死不明）については旧法の要件が維持されている。
図表1—9 ひとり親控除と寡婦控除の適用要件
•寡婦（寡夫）控除（改正前旧所法81）
与寡婦控除（改正後所法80）及びひとり親控除（改正後所法81）に改正
・ひとり親控除の四要件（所法2①三・トー）
亨①納税者と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる者が存在しない
②現に婚姻をしていない又は配偶者の生死が明らかでない者
③生計を一にする子を有する
④合計所得金額が、 500万円以下である
^寡婦控除の要件（所法2①三+）―上記ひとり親控除の適用を除く一
nI①夫と離婚した後婚姻をしていない者で、事実上婚姻関係と同様の事情
にあると認められる者が存在しない
②扶養親族を有する
③合計所得金額500万円以下である
つI①夫と死別又は生死の明らかでない者
②事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる者が存在しない
③合計所得金額500万円以下である
52
第1章所得税法
立証のポイント・注意点
①	寡婦控除・ひとり親控除に改正後、事実婚の除外が明文化さ れ、法律婚を経たか否かに関わらず、また性別を問わず、合計所 得金額500万円以下の所得要件が課されている。
②	寡婦控除・ひとり親控除の適用の可否は、その年の12月31 日の現況により判定する（所法85）。
③	婚姻の成立は、民法上の婚姻禁止事由に該当しない（民法 731以下）、当事者の婚姻の意思（民法742）と婚姻の届け出（民 法739）の手続に拠るが、寡婦控除には法律婚の壁が存続する。
補足
寡婦控除及びひとり親控除の事実上婚姻関係と同様の事情にあると認 められる者の要件は、従来の事実婚の除外要件を明文化したものといえ る。民法上は、当事者による届け出の形式手続がなく、婚姻の意思と共 同生活が存在する場合を事実婚とするが、寡婦控除該当性を争点とする 事例では、戸籍法の戸籍及び住民票によって判断していた（国税不服審 判所裁決平成19年2月26日裁決事例集73集226頁：TAINS7所- 2 -13）〇現行法は、住民票の記載事項により判断する（所規1の3、1 の4）。ひとりで子を育てている事実を担税カ測定基準の所得に反映す ることから、要件事実の判断の際に当該報告文書（証書）により事実を 確認する必要がある。
参考裁判例
東京地判令和3年5月27日：TAINS - 2271-33570
東京高判令和4年1月12日：TAINS - 2272 - 33653
（山本直毅）
53
12ふるさと納税-返礼品の調達価格と処分見込相当額の接点-
CASE
私は今年、複数の地方公共団体に対して、ふるさと納税を しました。各地方公共団体からは、ふるさと納税をしたこと に対する謝礼として、寄附額に応じて返礼品の送付を受けま した。
ふるさと納税をした場合には、その一定額が所得税額の計 算上、寄附金控除として所得控除をされることは理解してい ますが、地方公共団体から受け取った返礼品が一定額を超え る場合には、返礼品に対して所得税が課されると聞いていま す。所得税の確定申告において、ふるさと納税の返礼品はど のように取り扱われるのでしょうか。
二母^瓣倒❾@負g〜判断のポイント〜 ^
ふるさと納税の返礼品に係る経済的利益は所得税の課税対象とな り、一時所得に分類されることになる。一時所得の金額の計算にお いて、その経済的利益をいかに評価して総収入金額に計上すべき か、そして、いつ計上すべきかが問題となる可能性がある。
A------------------------------
納税者は地方公共団体からふるさと納税の返礼品を贈与により取 得したとされますので、納税者の担税力を増加させる返礼品に係る 経済的利益は所得税法上、課税対象となる所得であり、具体的に は、一時所得に分類されることになります。
問題は、返礼品に係る経済的利益=時価をいかに評価し、一時所 得の総収入金額に計上するかですが、地方公共団体における返礼品 の調達価格により算定すべきであると考えられます。この際に、返 礼品の調達価格により算定した総収入金額が一定額を超える場合に
54
第1章所得税法
は、所得税が課されることになります。
また、返礼品に係る経済的利益の額は、返礼品が納税者の住所地 等に到着した日（又は到着したと合理的に認められる日）の属する 年分において、総収入金額に計上すべきであると考えられます。
解説
所得税法78条2項1号、地方税法37条の2第1項1号及び同法314 条の7第1項1号の規定による寄附は、ふるさと納税と呼ばれている。 ふるさと納税をめぐっては、多くの地方公共団体が、地元の名産品等を 返礼品として送付しており、納税者側からみると、返礼品は、寄附先と なる地方公共団体を決定する際の要素の一つとなっている。
1,税法における考え方
返礼品は、地方公共団体が謝礼としてふるさと納税をした個人に送付 するものであり、納税者は、地方公共団体からの贈与により返礼品を取 得したとされる。
包括的所得概念を採用する所得税法における所得は、納税者の担税力 を増大させる経済的利益を指す。所得税法36条1項は、各種所得の金 額の計算上収入すべき金額又は総収入金額に算入すべき金額は、金銭以 外の物その他経済的な利益の価額も含まれると規定している。所得税法 9条に規定する非課税所得に掲げられていない返礼品に係る経済的利益 は、課税対象となる所得に該当する。
そして、返礼品に係る経済的利益は、利子所得、配当所得、不動産所 得、事業所得、給与所得、退職所得、山林所得及び譲渡所得のいずれの 所得にも該当せず、営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の 一時の所得で労務その他の役務又は資産の譲渡の対価としての性質を有 しないことから、所得税法34条1項に規定する一時所得に該当する。
問題は、返礼品に係る経済的利益をいかに評価し、一時所得の総収入
55 I
金額に計上すべきか、そして、とくに暦年終了（年末）にふるさと納税 をし、翌年に返礼品の送付を受けた場合には、どの年分の総収入金額に 計上すべきかである。
図表1-10ふるさと納税の返礼品をめぐる課税関係のポイント
ふるさと納税の返礼品＜-------経済的利益あり
金銭以外の物その他経済的な利益の価額（所法36①） 非課税所得に掲げられていない（所法9）
課税対象となる所得一時所得（所法34）
・経済的利益をいくらと評価すべきか-地方公共団体の調達価格
・どの年分に計上すべきか-住所地等に到着した日（又は到着した と合理的に認められる日）
2	.類似する参考事例
ふるさと納税の返礼品に係る経済的利益について、一時所得の金額の 計算上、総収入金額に算入すべき金額はいくらかが争われた事件がある （国税不服審判所裁決令和4年2月7日）。審査請求人は、総収入金額に 算入すべき金額は、事業の広告宣伝のために支払われる商品と同様に、 所得税基本通達36 - 20及び同通達205 - 9の定めに基づいて、返礼品 の調達価格に60%を乗じた価額相当額（いわゆる処分見込相当額）に よるべきであると主張した。
審判所は、返礼品を選定し調達を行う地方公共団体が、返礼品の価値 を最も理解していると考えられるとして、返礼品に係る経済的利益の価 額は、地方公共団体が謝礼（返礼品の調達・提供）のために支出した返 礼品の調達価格を算定の基礎とすべきであるとした。そして、当該価額
56
第1章所得税法
を収入すべき時期は、返礼品が請求人の住所地等に到着した日（又は到 着したと合理的に認められる日）の属する年分とすべきであるとの判断 を下した。
3	.その他の注意点
裁決の判断を踏まえると、ふるさと納税の返礼品に係る経済的利益の 価額は、返礼品を送付した地方公共団体の調達価格により算定されるこ とになる。なお、送料については、裁決は、その金額を特定することが できる場合には、調達価格に算入しないとしている。
一時所得の特別控除額は50万円であることから（所法34③）、地方公 共団体の調達価格で算定した経済的利益が50万円を超える場合には、 所得税が課される可能性がある。
地方公共団体から受ける利益には、例えば、定住促進を目的とする住 宅取得に対する補助金や、最近では、Go Toキャンペーンや全国旅行支 援における補助金などがあり、これらも返礼品と同様に一時所得の対象 となるものがある。
\立証立証のポイント・注意点	-1
①	所得税法9条に規定する非課税所得に掲げられていない、ふる さと納税の返礼品に係る経済的利益は所得税の課税対象であり、 一時所得に該当する。
②	ふるさと納税の返礼品に係る経済的利益の価額は、返礼品を送 付した地方公共団体の調達価格により算定されるが、一方で、納 税者が調達価格を調べることは容易ではない。
③	ふるさと納税の返礼品は、補助金と異なり、金額が不明である ことが多いことから、地方公共団体の調達価格を調べる際には、 返礼品の上限額が一つの目安となる。
57
補足
ふるさと納税の返礼品に係る経済的利益が一定額を超える場合には所 得税が課される。
ふるさと納税では、寄附金控除や、魅力的な返礼品という納税者にメ リットがある点に注目が集まるが、寄附に対する謝礼である返礼品は地 方公共団体からの贈与であり、その経済的利益は所得税の課税対象であ ることには注意されたい。
参考裁決事例
国税不服裁判所裁決令和4年2月7日：TAINS国126 -1- 02
（谷口智紀）
58
第1章所得税法
电瞰離瀨費爛Y謳飄戰離顷要他灘嚇-
CASE
私は趣味で高級時計を何台か持っていますが、コレクター と言えるほどではなく、普通に日常生活で腕時計として利用 していました。この度、6年前に70万円で購入した時計を 売却して、新たに250万円の時計を購入したいと思っていま す。販売店では今の時計を160万円で買い取ってくれるとの ことですので、契約しました。家事用で利用していた時計で すが、確定申告等が必要なのでしょうか。
〜判断のポイント〜一	=
個人の通常の生活で必要とされる什器や家具などの譲渡は非課税 とされる（所令25）。通勤に使用している車も国税庁のホームペー ジや裁決例では、この中に含まれている。
高級時計においては、材質が明らかなことが明白なので、省令で 定められている貴金属製品に該当してしまうか否かは判断がしやす い。昨今、高級時計の金額が非常に高額となっており、設例の10 倍、1,600万円等の買取り広告すら目にするようになっているが、 そこまで高額となると美術工芸品に該当するのか否かの別の判断が 必要となってくる。
A------------------------------
売却した時計は、金額こそ高額ではありますが、生活に通常必要 な資産に該当しています。令和6年4月の現行法では非課税のた め、申告義務はありません。時計が一般的なステンレス製やチタン 製ではなく、金無垢やダイヤ付き、歴史的価値のある時計の場合に は、貴金属製品や美術工芸品に該当すると考えられ、生活に通常必 要では無い資産（所令25①、②）となりますので、総合譲渡とし
59
iての所得税の申告が必要となります。
解説
物不足かつ物価上昇により、値段がどんどん上がっているので、高級 時計や高級スポーツカーの売却によりキャピタルゲインを得た方も少な くは無い。個人でも取引を頻繁に行っているのであれば、それは業とし て行っていることになるので、事業所得か雑所得（事業）となる。
1.	生活に必要でない資産の取扱い
生活用であれば申告は不要であるが、貴金属製品に該当する場合に は、申告にあたって少々の注意が必要になる。長期総合譲渡所得の計算 は、（譲渡価額-（取得費+譲渡費用）-50万円）X1/2とされてい るカヾ、事例が金無垢時計であったとするならば、6年間使用した償却費 相当額を取得費から控除しなければならないため、70万円xo.9x償却 率0.067 （耐用年数10年の非事業用1.5倍）x6年=253,260円が償却費 相当額となるので、（160万円一（70万円一253,260円）-50万円）x1 /2 = 326,630円が長期総合課税譲渡所得の金額となる。税理士が毎年の ように取り扱う家屋の譲渡所得と類似した計算を総合譲渡においても行 うことが必要となるのだが、この取得費控除（償却費計算）は失念しが ちとなるため申告時に忘れないで頂きたい。
2.	高級スポーツカーの場合
高級スポーツカーの場合は譲渡所得が非課税となることは難しいと思 われる、所得税法施行令25条には乗用車やオートバイなどは記載され ていない。課税庁が通勤用の乗用車は日常生活に必要な動産として取り 扱ってよいとしているだけで、子どもの学校等への送り迎えに利用して いる車でも、通勤には使用していないため雑損控除が否認された事例す らある。レジャー用の車は生活に通常必要な動産には当たらないとの判 断が出ているので、納税者の車の利用状況をよく理解したうえで、申告
60
第1章所得税法
を検討してほしい。
図表1 — 11 総合譲渡の取扱い
	課税・ 非課税	償却の有無	控除の 要・不要	対象資産の例
生活に通常 必要な資産の 譲渡	非課税			通勤用乗用車、 日常利用の時計
生活に通常 必要ではない 資産の譲渡はか	課税	減価しない 資産留）	償却費控除 不要	美術品等、ストラディバ リウス、マリーアントワ ネットの時計、ゴルフ会 員権
		減価する 資産	償却費控除 必要	通勤には利用し難い高級 スポーツカー、レジャー ボ ー卜
（注1）主として趣味、娯楽、保養又は鑑賞の目的で所有する不動産以外の資産 （注2）時の経過によりその価値の減少しない資産
3.参考裁決事例
平成27、28年の間に4台のフェラーリを売却していたことを申告か ら除外していた納税者に対して、課税庁は償却費相当額の取得費控除を 行って譲渡所得を計算し直して更正処分等を行った。納税者はF50や 512TRは限定車で希少価値が高く、代替が効かない物であるから、美 術品と同様に減価しない資産であるとして、取得費控除の減額分の取消 しを求めた。
所得税法38条2項は、譲渡所得の金額の計算上控除する資産の取得 費について、譲渡所得の基因となる資産が「使用又は期間の経過により 減価する資産」である場合には、同法49条1項の規定に準じて所定の
61
方法により算定したその資産の減価の額を取得費から控除した額とする 旨規定している。この点、「時の経過によりその価値の減少しないも の」については、所得税基本通達2 -14が、古美術品、古文書、出土品、 遺物等のように歴史的価値又は希少価値を有し、代替性のないもの等が これに当たると定めている。F50は349台、512TRは2,261台生産され、 売却時点においても20年程度経過したにすぎない、入手しにくい車両 であるとしても、歴史的価値又は希少価値を有して代替性のないもので あるとまではいえず、他方で、各車両が登録したナンバープレートを表 示して公道を走行していたことからすれば、使用する目的で購入された ことが認められるから、かえって「時の経過によりその価値の減少しな いもの」に該当するとはいえない事情が存在する。車両は「使用又は期 間の経過により減価する資産」に該当する。
\立^立証のポイント・注意点	-1
①	最初の判定に注意
生活に通常必要な資産であるか否かの入口を間違えてはいけな い。非課税なのか課税なのかがそもそも異なる。
②	生活に通常必要な資産
生活に通常必要な資産でかつ高額な資産だとするならば、普段使 いをしている証拠を十分に用意しておくことである。
③	ミスに注意
事業所得で申告している個人の場合には、家事費として損金に算 入していなかった部分も含めて総合譲渡の対象になる。この場合の 償却費計算は間違いやすいので注意が必要である。
62
第1章所得税法
補足
総合譲渡は事業所得の車両の入れ替えで頻出する作業となるのだが、 事業所得の集計には注意を払えても、申告書で総合譲渡の記載を失念し てしまう可能性が多々あるので、ミス無く集計•申告する工夫が必要で ある。昨今は高額な買い取り事例も多いので慎重な判断が求められる。
参考裁決事例
国税不服審判所裁決令和2年3月10日：TAINS・FO -1-1259
東京地判令和5年3月9日：TAINS - Z888 - 2508
東京高判令和5年11月30 H : TAINS - Z888 - 2642
（小野木賢司）
63
14相続吐借地讎定土地嬉渡-借地鶴配膿費旗艦船の艙一
CASE
相続した土地に借地権を設定し権利金を受領したため譲渡 所得の申告をします。その土地を相続した際に相続税を納め ており、土地は貸家建付地として評価されていました。
相続財産を譲渡した場合の取得費加算の特例の計算を行う 際、今回譲渡した借地権の評価については土地の評価額その ままではなく、評価額に借地権割合を乗じて借地権部分を計 算する必要がありますか。
借地権割合を乗ずる場合、貸家建付地評価の計算で既に借 地権割合が考慮されており貸家建付地評価に借地権割合を乗 ずると借地権を二重に考慮することになってしまいます。そ のため、自用地として評価した価額に借地権割合を乗じて計 算した価額を基に相続税の取得費加算計算を行おうと考えて いますが、それで良いでしょうか。
= 會&（匂遍净〜判断判断のポイント〜 ^ -「譲渡をした資産の課税価格の計算の基礎に算入された価額」と
は、相続税の課税価格の計算の基礎に算入された価額のうち譲渡を した相続財産に対応する部分をいう。
A-------------------------------
取得費に加算して控除できる金額は、「その譲渡した土地等に対 応する相続税に相当する金額」です。そのため、借地権設定の場 合、土地全体を譲渡したのではなく借地権設定しただけですので、 対応する相続税を計算するには土地の評価額に借地権割合を乗ずる 必要があります。また、その際の評価額は相続税額計算に用いられ た評価額となり、この事例の場合、貸家建付地としての評価額に借
I 64
第1章所得税法
［地権割合を乗じて計算することとなります。
解ふ
1	.相続税の取得費加算の趣旨
土地全体の内、借地権部分の譲渡であり、相続税の取得費加算計算の 対象となるのは相続税評価額の内、借地権対応部分のみとなる。そのた め、当該土地の評価額に借地権割合を乗じて権利金を受領した借地権に 対応した相続税額を求める必要がある。
相続税の取得費加算特例は、相続税の課税対象となった財産の譲渡が 相続直後に行われる場合に、相続税と所得税が相次いで課されることに よる負担の調整を図るため、譲渡をした財産に係る相続税相当額をその 譲渡所得の金額の計算上、取得費に加算する特例である。
2	.借地権譲渡と取得費加算
このような相続税の取得費加算の趣旨からすると相続税を計算する際 に用いられた評価額を基に計算することが当然の流れである。相続税申 告時の評価額は土地全体の評価額でありそれが貸家建付地としての評価 だったというだけである。取得費加算の特例を適用する際にはその内、 今回譲渡した借地権に対応した評価額に相当する部分を計算する必要が あり、貸家建付地評価としての評価だったとしてもその内の借地権相当 部分を求めることとなる。
65
図表1—12
借地権に対応する相続税課税価格
=貸家建付地評価X借地権割合
3	.参考事例における裁判所の判断
借地権設定の際に相続税の取得費加算が問題となった東京高裁令和4 年3月24日判決では次のように判断されている。
評価通達上、貸家建付地としての評価の際に、借地権割合が考慮され るのは、家屋の借家人は家屋に対する権利を有するほか、その家屋の敷 地についても、家屋の賃借権に基づいて、家屋の利用の範囲で、ある程 度の支配権を有していると認められ、逆にその範囲において地主は、借 家人による敷地の利用についての受忍義務を負うことになるため、実際 に地主が、借家人の有する支配権を消滅させるためには、いわゆる立退 料の支払いを要する場合もあり、また、その支配権が付着したままの状 態でその土地を譲渡するとした場合にはその支配権が付着していないと
した場合における価額より低い価額でしか譲渡することができないと認 められると考えられているためであるが、そこで評価の対象とされてい るのは飽くまで当該土地の全体である。これに対し、本件譲渡所得に係 る「当該譲渡をした資産の当該課税価格の計算の基礎に算入された価額」 の算定に当たり借地権割合を考慮するのは、上記のようにして評価され た貸家建付地としての本件各土地全体の評価額のうち、譲渡をした相続
66
第1章所得税法
財産である本件各借地権に対応する部分の価額を算定し、これにより相 続税額のうち取得費加算の対象となる部分を明らかにするためである。
以上のとおり、本件各土地を貸家建付地として評価する際に借地権割 合が考慮されることと、本件譲渡所得に係る「当該譲渡をした資産の当 該課税価格の計算の基礎に算入された価額」の算定に当たり借地権割合 を考慮することは、その目的を異にするものであり、借地権割合を二重 に評価するものであるということはできない。
\立^立証のポイント・注意点	-1
①取得費に加算して控除できる金額が「その者が相続したすべて の土地に対応する相続税に相当する額」とされていた時期もある が、現在では改められている。
②参考事例は借地権という形での土地の一部譲渡であり売却した その土地にかかる相続税のみが取得費加算の対象となる。
③相続した上場株等を一部売却した場合でも取得費加算の特例の 適用は可能であり、その計算には注意が必要である。
参考裁判例
東京地判令和3年10月12日：TAINS - 2271-33617
東京高判令和4年3月24日：TAINS・2272 一13692
（髙木良昌）
67
z投資一任契約ほる資産運用顼貨の嫉換と為替差損益の接点-
CASE
海外の金融機関と投資一任契約を結び資産運用をしていま す。一任先の金融機関が資産の組換え時にユーロで有価証券 を購入するため一任口座の米ドルをユーロへ交換し、実際に そのユーロで有価証券を購入しました。
ユーロ建てで有価証券を購入するために預貯金を米ドルか らユーロへ交換しただけであり、有価証券のポートフォリオ を形成するという投資一任契約の目的を達成するための準備 行為に過ぎず、この米ドルからユーロへの交換からは所得は 生じないと思っていましたが、税務署からこの米ドルから ユーロへの交換時に為替差損益（雑所得）が生じていると指 摘を受けました。どのように対応すれば良いでしょうか。
= ❷❷公働ぬ❷争（判断判断のポイント〜・
単なる準備行為にすぎず所得が発生しないといえるかどうかは、 取引の前後で保有資産の内容に実質的な変更があるといえるかがポ イントとなる。
米ドルからユーロへの交換は外国通貨で支払いが行われる取引に 該当します。一任先が有価証券購入のために行った行為だとしても 米ドルの為替変動リスクの影響を受けないユーロという他の種類の 外国通貨の取得をしたわけで、日本円から米ドルに交換した時点か らユーロに交換する時点までの含み益が実現したと考えられ、これ を所得として認識することとなります。
68
第1章所得税法
解説
外貨を邦貨に交換した場合に為替差益が生じる場合には為替差益を所 得として認識する。参考となる事案では投資ー任契約の中で資産内容の 組換え時に現に保有している外貨とは別の外貨で有価証券を購入するた めに外貨の交換が行われていた。
1.	保管契約のための金地金交換
納税者は有価証券を購入するための準備行為であり、外貨交換時点で は資産内容に変更はないと主張していた。所有している金地金を保管業 者に預けるために保管業者作成の金地金と交換したがその交換について は取引の前後で資産内容に変更はなく、保管するための単なる準備行為 にすぎないとして所得は認識しないとした事例がある（名古屋高判平成 29 年12 月14 日:TAINS - Z267 -13099） 〇
2.	外貨交換と為替差損益
金地金を保管するための金地金同士の交換であれば資産内容に実質的 な変更はない。外貨もA銀行に預けていた外貨を払い出し、B銀行へ預 け替える場合には外貨建取引には該当せず為替差益を認識する必要はな いとされている。しかし、外貨から別の外貨への交換の場合、金と金の 交換と同様ではなく米ドルからユーロと資産内容は明らかに変わること となる。どちらも同じ外貨であるというわけにはいかないだろう。それ がたとえ有価証券購入のための準備だったとしても、目的にかかわらず 外貨から別の外貨への交換はその交換時点で邦貨換算し為替差益を認識 することとなる。
3.	参考事例における裁判所の判断
参考となる同様の事例である東京地裁令和4年8月31日判決では次 のように判断している。
各取引に係る為替差損益が各取引によって新たに得られる経済的利益 であるといえるかについて検討するに、外貨建取引を行った居住者の所
69
得の金額を計算するにあたっては、当該外貨建取引を行った時における 為替レートにより、当該外貨建取引の金額を円換算することとされてい るところ、各取引は、いずれも外国通貨で支払いが行われる取引であ り、外貨建取引に該当することからすると、各取引によって新たに経済 的利益が得られるといえるか否かについても、その円換算額によって判 断すべきことになる。そして、各取引前後の状況を円換算額に引き直し てみると、ある外国通貨（A）により他の種類の外国通貨（B）を取得 する取引については、当該他の種類の外国通貨（B）の取得価額の円換 算額から当該外国通貨（A）の取得価額の円換算額を控除した差額が正 の値であるときは、その取引によって、新たな経済的利益が得られたこ とになり、所得が生ずることになる。
上記の円換算額の計算にあたっては、当該外貨建取引を行った時にお ける為替レートによることとされているから、ある外国通貨（A）に よって取得される他の種類の外国通貨（B）や有価証券の取得価額の円 換算額については、それらが取得された取引時点の為替レートによる円 換算により計算されることになる。これに対し、そのために支払われる 外国通貨（A）の取得価額の円換算額については、外国通貨（A）以外 の種類の外国通貨又は通貨以外の資産により外国通貨（A）が取得され た取引時点の為替レートによる円換算により計算されることになる。前 者の時点は対象となる各取引がされた時点であるのに対し、後者の時点 はそれよりも前の時点となるところ、為替レートが日々変動しているこ とに加え、異なる種類の外国通貨はそれぞれ異なる為替変動リスクの影 響を受けていることからすれば、両時点における為替レートは通常一致 せず、その結果、上記の差額が生ずることになり、為替レートの変動に よっては、当該差額が正の値を取ることも十分にあり得る。
なお、外貨建ての預貯金の元本及び利子を約定した率により他の種類 の外国通貨に換算して支払う取引についても、これに伴う為替差損益に ついて、支払者に所得税の源泉徴収義務が課せられることからすれば、
70
第1章所得税法
当該為替差損益から所得が生ずることが前提とされている。このことか らすれば、所得税法においては、外国通貨を邦貨に換金する取引（以下 「円転取引」という。）でない取引に係る為替差損益からも所得が生ずる ことが前提とされているといえる。そのため、各取引は、円転取引を含 まない取引であるが、そのことは、各取引に係る為替差損益から所得が 生ずると解することの妨げとはならない。
\立［立証ポイイント，注意点:	コ
①	有価証券購入のための準備行為であったとしても外貨交換時に は為替差損益を認識しなければならない。
②	特定口座における譲渡損益と異なり為替差損益は国内の証券会 社であったとしても自身で認識し計算しなければならず注意が必 要である。
11111118811I---------------------------
補足
投資環境の整備が進み、以前より海外投資が身近となった。海外銀行 の一任口座などを契約しなくても国内の証券会社から誰でも同じような 取引が可能である。ただし、納税環境の整備が追いついているとはいえ ない。為替差損益が発生していないか、取引履歴の確認や納税者へのヒ アリングの重要性が増々大きくなってきているといえる。
参考裁判例
東京地判令和4年8月31日:TAINS • Z272 -13749
（髙木良昌）
71
洞 リベートと所得の帰属との接点
CASE
当社の代表取締役は取引先よりリベートとして金銭を受領 していましたが、当人はこれについて取引先からの個人的な 支払い（賄賂）であると認識しており、会社の収入とはせず、 個人の所得と判断していました。
その後、税務調査において課税庁から当該リベートは当社 取引先から仕入れの一定割合が発注権者である代表者に対し て割り戻されているものであり、当社に対するリベートに該 当するため、当社の雑収入として計上すべきであるとの指摘 を受けました。
当該リベートは代表者個人に帰属するものというべきで あって、会社に帰属するものとはいえないと考えていますが、 課税庁からの指摘のように、リベートは会社の雑収入として 計上すべきでしょうか。
= @瓣微!河〇〇ふふ〜判断判断のポイント〜	—
リベートが誰に帰属するものであるかは、リベートを得ていた個
人の認識だけではなく、リベートが支払われることとなった経緯や 目的、支払いの根拠や算出方法、現実に授受した者の地位•権限、 事業との関連性の程度、取引関係者の認識、使途等、リベートの授 受に関する諸般の事情を総合的に考慮して判断することとなる。
A------ —-------------———
リベートが取引に関連したものであり、会社に帰属するものと総 合的に判断される場合には、個人が受領し費消してしまっていたと しても本来は法人が受領すべきものであり、そのリベートは法人の 雑収入として計上することとなります。
74
第2章法人税法
解説
リベートを受領していた本人が個人的なものと認識し、会社に報告せ ず費消してしまっていたとしても、その実態が会社間の取引に関連した リベートであったのであれば、それは個人に帰属するものではなく、会 社に帰属するべきものとなる。ただ、本人（CASEの場合、代表者）が 費消してしまっているため、会社としてはリベートを受け取ることがで きていない。その損失については、代表者に請求することとなる。
通常、受領していた者の会社内での地位や金額の計算方法等から誰に 帰属するべきものなのかを総合的に判断することになるが、仕入れの一 定割合のバックリベートを発注権者でもある代表者が受けていることか ら、会社が受け取るべきリベートであったといえる。
1	.リベートが会社ではなく個人に帰属するとされた事例
リベートが会社内での地位や事業から離れて個人的に支払われたもの である場合には、会社ではなく個人に帰属することとなる。実際、仕入 れが入札で行われていた法人で発注権者でもない従業員が仕入先から受 け取っていた金銭は、法人ではなく個人に帰属するものとされている （仙台地判平成24年2月29日：TAINS・2262 -11897）。
2	.リベート帰属の考え方
代表者が取引に関連して個人的に受領していたリベートは会社に帰属 するものと考えるのが自然であるが、従業員が個人的にリベートを受領 していた場合には、その従業員の権限や指揮命令系統、取引先との関係 性、リベートの算定根拠等を総合的に勘案し、会社に帰属するものなの か、個人に帰属するものなのかを判断することとなる。
3	.参考事例における裁判所の判断
参考となる同様の事例である大阪地裁令和元年12月5日判決では次 のように判断している。
法人税法の課税標準の計算上、事業から生じた収益に係る所得が誰に
75 I
帰属するかについては、実質上その収益を誰が享受するかによって判断 すべきであるところ、バックリベートに係る収益が、当該事業主体であ る法人に帰属するか、バックリベートを現実に受領した個人に帰属する かの判断にあたっては、バックリベートが支払われることとなった経緯 や目的、バックリベート支払いの根拠や算出方法、バックリベートを現 実に授受した者の法律上の地位•権限、バックリベートと法人の事業と の関連性の程度、取引関係者の認識、バックリベートの使途等、バック リベートの授受に関する諸般の事情を総合的に考慮して、法律上、当該 バックリベートを享受する権利ないし地位をいずれが有するかによって 判断すべきである。
本リベートは、取引開始後間もなくの頃から、同取引を円滑に行うこ とを目的として、約30年もの長期間にわたり継続的かつ定期的にバツ クリベートの支払いが行われてきた中で、各事業年度において授受され たものであり、このようにバックリベートが長年にわたり授受されてき たことによって、取引関係が維持されてきたものと評価することができ る。また、バックリベートは、取引先から、原告において、「専務」や 「営業部長」といった相応の肩書ないし地位を有し、発注権限を有して いた乙に支払われていたものであり、その後、Aは納税者の代表取締役 となってからもバックリベートの支払いを受け続けていたものである。 そして、その金額は、納税者が取引先に支払う広告宣伝費等の金額にー 定の割合を乗じる方法によって算出されていたというのである。これら の事情によれば、本件リベートは、納税者から取引先に支払われた広告 宣伝費等の一部が、両社間の合意に基づいて納税者に割り戻されたもの とみるのが自然であるから、納税者と取引先との間の取引に密接に関連 するものといえるのであって、納税者の事業から離れてA個人に対して 支払われた個人的な謝礼などといった性質を有するものと評価すること は困難であると言わざるを得ない。
！ 76
第2章法人税法
でイ 立証のポイント・注意点
①	バツクリベートが会社のものか、受け取った個人のものかの判 断は、バックリベート支払の経緯、目的、根拠、算出方法、現実 に授受した者の地位や権限、その使途等、授受に関する様々な事 情を総合的に考慮して判断することとなる。
②	従業員が勝手に受け取っていた場合、その従業員に発注権等権 限があったかどうかや受け取った金銭が誰の判断で費消されてい たかが問題となる。就業規則でリベートの受け取りを禁止してお くことも一つの方法である。
③	現在、リベートを支払った者がそのリベートについて仕入税額 控除を適用するためにはインボイスが必要である。支払う側も受 ける側も誰に対して支払ったリベートなのかをはっきりさせなけ ればならない。会社名義のインボイス発行を求められる場合、当 然そのリベートはインボイス発行会社に帰属するということにな るだろう。
参考裁判例
大阪地判令和元年12月5日:TAINS • Z269 -13352
（髙木良昌）
77
:
売上原価と寄附金の接点
CASE
私は不動産の売買を目的とする会社を経営しており、取引 会社に対して1億円の債権を有しています。取引会社は債務 超過の状態にあり、長期間にわたり債権を回収することがで きていません。取引会社から、保有する時価5,000万円の土 地を譲渡する代わりに、売買代金5,000万円と債務額1億円 を相殺してほしいとの申出を受けています。債権の回収見込 みがなく、この申出を承諾したいと考えていますが、土地を 棚卸資産として購入し、第三者に売却する際に売上原価1億 円として損金の額に算入することは認められますか。
=©¢0倒❸の判断〜判断のポイント〜: . .ー
棚卸資産の「購入の代価」は、販売の収益に係る売上原価として 損金の額に算入することができる。時価よりも高額な売買代金にょ る高額譲受けが行われた場合に、土地の「購入の対価」をどのよう に評価するかの規定はないが、損金の額に算入することができない 可能性がある。
A
棚卸資産の高額譲受けについては、高額な売買代金と時価との差 額が、法人税法37条にいう「寄附金の額」に該当する場合には、 損金の額に算入することができないと考えられます。売上原価とは 異なる費用や損失の額として損金の該当性を探るべきです。
長期間にわたり取引会社から債権を回収することができなかった のですから、土地の売買契約を締結した段階において、高額な売買 代金と時価との差額を貸倒損失として損金の額に算入することが考 えられます。
78
第2章法人税法
解説
1	.税法における考え方
相手方から債権や未収金を回収することができない場合には、まずは 相手方に対して速やかな返済を求めることになるが、相手方が債務超過 の状態などにあり、債権の回収見込みがほとんどないということも少な くない。このような時に、相手方から、所有する資産を譲渡する代わり に、売買代金と債務額を相殺してほしい、とりわけ、資産の時価より高 額な債務額を相殺してほしいとの申出があった場合には、いかに考える べきであろうカ、。
例えば、資産の時価が1.5億円、債務額が2.5億円であり、両者を相殺 してほしいとの申出に応じる債権者は通常少ないと考えられるが、相手 方から債権の回収見込みがない場合や、相手方の倒産の可能性が高まっ ている場合においては、債権者としてはできる限り多くの債権額を回収 するために申出に応じることもあろう。
では、相手方が所有する土地を時価よりも高額な売買代金で棚卸資産 として購入し、高額な売買代金の全額を売上原価として損金の額に算入 することはできるのであろうか。ここで問題となるのが、法人税法37条 に規定する「寄附金の額」についての損金算入に対する制限である。
79
図表2-1 棚卸資産としての資産の譲受と債務額との相殺
債務額2.5億円
I相殺
譲渡を受ける資産の時価1.5億円	回収の見込みがない金額1億円
棚卸資産として購入
売上原価	売上原価0r寄附金
2	.類似する参考事例
納税者が時価を超える額の対価で購入した土地を売却した際に、購入 価額の全額を売上原価として損金の額に算入することができるか否かが 争われた事件がある（東京地判令和元年10月18日）。
裁判所は、棚卸資産の「購入の代価」は販売の収益に係る「売上原価」 として損金の額に算入することができるが、時価よりも高額な売買代金 による高額譲受けが行われた場合に、資産の「購入の代価」をどのよう に評価すべきかについては、法人税法などに直接の規定はないとした。
そのうえで、棚卸資産の高額譲受けにおいては、対価の額と資産の時 価との差額については、その全部又は一部が「寄附金の額」と評価され る場合には、法人税法の適用上、損金の額への算入が制限されるのであ るから、その差額は、資産の販売の収益に係る費用として損金の額に算 入される「売上原価」とは異質なものであるとした。この事件では、売 買価額は上地の時価を超えるものであるから、その差額は、法人税法 22条3項1号にいう「売上原価」に該当せず、その差額を「売上原価」 として損金の額に算入することはできないとの判断を下した。
1 80
第2章法人税法
本事案では、時価を超える額の対価で土地を購入した年度と、第三者 に土地を売却した年度が異なることから、裁判所は、購入価額の全額を 売上原価として損金の額に算入することができないと判断したものの、 その差額をいかに取り扱うべきかについて言及していない。また、法人 税法37条における「寄附金」課税の規定は、時価より低い額の対価で 資産を譲渡する低額譲渡について、時価との差額を経済的な利益の供与 である「寄附金」と認定し、時価と譲渡金額との差額を益金とするもの であり、時価を超える額の対価で資産を譲り受ける高額譲受けについて は、法人税法132条1項に規定する同族会社の行為計算否認規定を適用 し、売買を否認して時価に引き直して課税すべきであるとの説得力ある 主張がある。
3	.その他の注意点
裁判所の判断を踏まえると、相手方から、所有する資産を譲渡する代 わりに、売買代金と資産の時価を超える債務額を相殺してほしいとの申 出に安易に応じるべきではない。つまり、売買代金と時価との差額は、 相手方に対する「寄附金」であると認定されるおそれがあるからであ る。相手方から債権の回収見込みがない場合には、売買代金と時価との 差額に相当する金額は貸倒損失として損金の額に算入することができる か否かを検討すべきである。もっとも、通達が、貸倒損失として損金の 額に算入するための厳格な要件を定めていることには注意を要する。
\立証立証のポイント・注意点	-1
①	法人税法37条の「寄附金」課税の規定は、低額譲渡だけでは なく、時価を超える額の対価で資産を譲り受ける高額譲受けにつ いても適用される。
②	資産の譲渡をする代わりに、その売買代金と資産の時価を超え る債務額を相殺する場合には、その差額は「寄附金」であると認
81
定されるおそれがある。
③相手方から債務の回収の見込みがない場合には、売買代金と時 価との差額に相当する金額を、貸倒損失として損金の額に算入す ることができる否かを検討する。
補足
相手方が所有する資産の譲渡を受ける代わりに、資産の時価を超える 債務と相殺するにあたっては、当該資産の時価と債権額との差額は、相 手方に対する経済的利益の供与として「寄附金」に該当し、損金の額に 算入することができない可能性がある。債権額のうち、時価相当額を相 殺し、その差額を貸倒損失として計上することができるか否かを検討す べきである。
参考裁判例
東京地判令和元年10月18日：TAINS・2269 -13328
東京高判令和2年12月2日（棄却）：TAINS・2270 -13490
（谷口智紀）
82
第2章法人税法
18売上原価の範囲-電子マネーの購入対価と売上原価との接点一
CASE
弊社は、商品の仕入れを行う際に、諸事情から振込みやク レジットカードでの決算手段ではなく、大手ショッピングサ イトが発行するインターネット決済用のギフトカード（以下 「電子マネー等」とする。）を使って決済を行っており、仕入 れた商品は、購入先から販売先に直接納品する形をとってい ます。そのため、当社側に商品は存在しませんが、当該商品 の購入に際し使った電子マネー等に関しては、当社の仕入れ として経理処理を行いたいと思います。この場合、経理処理 上、何か問題はありますでしょうか。
= ❷❷期益!何何!輝〜判断のポイント~ =^=^=^ 電子マネー等については、注文履歴以外に決済履歴の確認をでき
る状況にしておかなければ、全て経費等の支払いに利用されたか否 かの確認が取れないため、取引履歴の確認と保存が必須である。
A------------------------------
決済手段として使った電子マネー等を仕入れとして経理処理する 場合、電子マネー等の全額が商品の仕入れに全て使われたものかど うか確認できるように、記録を残しておく必要があります。
なぜなら、電子マネー等の残額が残っているケースや、商品の購 入では無く、別の目的に利用されるケースも想定されるためです。
また、そうした電子マネー等の利用に関する記録が保存されてい ない場合は、仕入れに計上した電子マネー等が、全て購入代金の決 済に使われたか否かの確認をすることができないため、電子マネー 等の購入対価をもって全額を売上原価として計上することは難しい ものと考えます。
83
解説
1.	決済方法の概況
通常、取引金額の決済は、現金や振込み、手形等で行われることが多 いように思われるが、最近では、電子マネー等の決済手段が選択される 場合も珍しく無くなってきている。それでも、高額な取引であれば、相 変わらず振込み等の手段が選択されることが多く、インターネットバン キング等の利用普及に伴い、現金による決済は減りつつあるように思わ れる〇
2.	税法における考え方
法人税法22条3項では、法人の損金の額に算入すべき金額について、 同項1号において売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の 額、同項2号において販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の 費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）と 規定しており、損金の額に該当するか否かは、原価となるか販売管理費 となるかによって判断が異なる。
3，本CASEへの当てはめ
本CASEにおいては、仕入れとあるため売上原価に該当することか ら、債務の確定の有無については問われないが、そもそも電子マネー等 自体が全て仕入れ代金の決済に使われたか否かがわからなければ、電子 マネー等の購入対価をもって、売上原価であるとすることはできず、電 子マネー等の利用が仕入代金の決済に全額使われたことを証明するた め、注文履歴とともに決済履歴も保管することが必要である〇
4	.類似する参考事例
本CASEの内容に類似した事例として、国税不服審判所令和4年8月 4日裁決がある。
コンサルティング業務、広告代理業、日用品雑貨の販売、不動産の賃 貸等を目的とする法人である納税者は、第三者型前払式支払手段（以下
84
第2章法人税法
「本件電子マネー」とする。）を売上原価として外注勘定に計上した。課 税庁は、当該支出について、本件電子マネーの使途が不明であるから、 損金に算入できないとして更正処分を行った事例である。
これに対し審判所は、納税者が取得した本件電子マネーは、管理表が 作成されており、使用実績及び残高がなくなったことの確認事項が記載 されていることからすれば、一部については納税者が使用していた事実 が認められる。
また、販売先企業のパソコンで受信されたメールに、本件電子マネー 購入時に付与される番号が記載されており、販売先企業において自由に 使用できる状態にあったことからすると、納税者が本件電子マネーの取 得と同時に販売先企業に引き渡された、つまり譲渡されたと認められる 取引が存在する。そのため、販売先企業に譲渡したと認められる部分の 金額は、販売先に譲渡した棚卸資産に係る取得価額と認められ得るから、 売上原価の額に該当し、各事業年度の損金の額に算入されると判断した。
5	.その他の注意点
インターネットの普及により、店舗まで出向くことなくオンラインで 買い物ができるようになって久しい。
個人から企業まで、価格を比較しながら購入ができるため非常に効率 的であるが、反面、多品種かつ大量の商品を一括で購入することには向 いていない。
それでも、特定の仕入れルートを持っていない小規模事業者にとって は、オンデマンドで調達することができるため、在庫リスクカミ低く、効 率的であることは間違いない。
しかし、店頭で購入したカード型の電子マネー等が、どのように使わ れたかといった点については、当該電子マネー等の決済履歴をインター ネット経由で見なければ確認できないことから、カード型電子マネー等 の購入に関する領収書をもって、全額を仕入れ等として処理を行うこと は難しいように思われる。
85
そのため、本CASEでは購入したカード型の電子マネー等がどのよう に使われ、残高が残っているかどうか確認を行い、仮に残高が残ってい れば、その分は控除したうえで仕入れ等の処理を行うことが必要となる ため注意されたい。
\立^立証のポイント・注意点、	ュ
①	電子マネーを仕入代金等の決済手段として使う場合、当該電子 マネーの利用履歴の保管と、購入内容に関する購入履歴も保管す る必要がある。
②	電子マネーはあくまでも決済手段のため、購入した時期と利用し た時期との間にズレが発生する可能性がある。そのため、決算期末 において両者にズレが発生していないかどうかの確認が必要である。
③	商品販売先企業に対する電子マネー等の決済手段の譲渡は、仕 入れには該当せず、単なる支払手段の譲渡に過ぎないと認定され る可能性がある。そのため、商品販売先企業が電子マネーを全額 商品等の仕入れに使った時期の確認と当該利用履歴等の保管が必 要となる。
補足
電子マネーを含め決済手段の多様化は、今後もますます進むことが想 定される。しかし、決済手段がどのように変わろうとも、取引内容の把 握を行う際の確認事項について、大きく変わることはない。
参考裁決事例
国税不服審判所裁決令和4年8月4日:TAINS - J128 -3-03
（四方田彰）
86
第2章法人税法
IQ現金仕入れと架空仕入れの接点
CASE
水産魚介類の卸売業を行う弊社では、営業所における現金 仕入れを、当該営業所に備え付けられた物品出納帳で管理し ています。営業所長への聞き取りから、現金仕入れの一部に、 市場を通さずに漁師から直接に魚介類を購入する「浜買い」 が含まれていることが判明しました。そして、この仕入れに 係る領収証を売主から発行してもらっておらず、売主である 業者の名前や住所を特定することができないことから、営業 所長が、架空の取引先の名称により領収証を作成し、その記 載を物品出納帳に転記していたことが判明しました。こうし た浜買いによる仕入れも売上原価に該当すると考えて、損金 計上の対象とすることは可能でしょうか。
^ &働倒伽金金宣〜判断判断のポイント〜	- =
領収証は営業所長が架空名義で作成したものであり、物品出納帳
はその記載を転記したものにすぎない。仕入れ取引の存在を確認す ることができないことから、浜買いによる現金仕入れは仮装である と認定される可能性がある。
A ......——.........一......一.一....
税務調査において、課税庁が浜買いによる現金仕入れの不自然 性、不合理性を指摘する場合に、納税者は、領収証、物品出納帳、 営業所長の供述を根拠に、その取引の存在を主張することになりま す。もっとも、領収証は営業所長が架空名義で作成したものであ
り、物品出納帳もその記載を転記したものにすぎず、営業所長の供 述も証拠により裏付けられているわけではありません。
課税庁が浜買いによる現金仕入れの不存在について具体的に立証
87
した場合には、これらの証拠に基づく納税者の反証では不十分とな ります。そのため、浜買いによる現金仕入れは、領収証が偽造され た、仕入先が特定できない架空の仕入れであり、損金計上の対象と することができないと考えられます。
図表2-2 仕入れ取引と売上原価の該当性
帳簿に記載された仕入に係る全取引
領収証や納品書等が 存在する取引	架空名義で偽造した取引 不自然、合理性を指摘する取引
現金仕入れによる仕入れの量が
仕入れ後の廃棄の量を大幅に上	架空取引であることを
回っている部分	課税庁が立証
—現金仕入れが存在する
売上原価 *----	売上原価とは認められない
解説
1	.税法における考え方
仕入価額は収益に係る売上原価に該当し、費用収益対応の原則に従っ て、当該事業年度の法人の所得の金額の計算上、損金の額に算入される （法法22③）。もちろん、仕入れ取引の存在を領収証や納品書等により 明らかにすることができることが前提である。税務調査において、領収 証等により仕入れの存在を確認することができないときにはその取引の 存否が問題となり、当該仕入れは売上原価に該当せず、損金計上の対象
88
第2章法人税法
から除外されるおそれがある。
本CASEでは、浜買いによる現金仕入れが実際に行われていたことを 前提として、納税者自身が作成した領収証と、これに基づいて記載した 物品出納帳を証拠として、取引が存在したとの納税者の主張が認められ るか否かが問題となる。
2	.類似する参考事例
肉、野菜及び水産魚介類の卸し並びに小売業を目的とする株式会社で ある納税者が行った浜買い等による現金仕入れの一部が架空のものであ るか否かが争われた事件がある（福岡高判令和元年11月6日）。
裁判所は、売上原価に関する現金仕入れの存否に係る立証責任は課税 庁が負うものと解すべきであるから、課税庁において、現金仕入れが架 空であることを具体的に立証しなければならないとしたうえで、課税庁 が現金仕入れの不自然性、不合理性について具体的に指摘しない取引は 架空取引とはいえず、損金計上の対象であるとした。
本CASEに参考となる判示部分では、裁判所は、課税庁が具体的に不 自然性、不合理性を指摘する取引については、領収証等は、各営業所長 が架空名義で偽造したもので、明らかに信用性に乏しく、物品出納帳 も、領収証等の記載を転記したにすぎず、在庫管理に利用しているので あれば当然記載されるべき日ごとの残在庫の記載がないと指摘し、納税 者の反証は十分ではなく、課税庁が指摘する仕入れは架空の仕入れであ り、損金計上の対象ではないとの判断を下した。
納税者は、市場等を通すより安価の仕入れが可能となることや、市場 での買付けでは十分な量の確保ができないこと等の理由から、浜買いに よる現金仕入れを行ったと主張した。しかし、裁判所は、現金仕入れの 存在を示す証拠の有無を問うており、偽造の領収証や、その記載を転記 した物品出納帳を信用することはできず、当該仕入れを売上原価と認め て、損金計上の対象とすることはできないとしている。また、裁判所 は、そもそも出所の知れないエビ、牛肉等の生鮮食料品を購入して取引
89 I
先に販売するという行為自体が、生鮮食料品を扱う業者の行動として通 常あり得るものとは認め難いとしており、当該仕入れの不自然性も指摘 している。
なお、この事件では、裁判所は、課税庁が具体的に不自然性、不合理 性を指摘する取引のうち、現金仕入れによる仕入れの量が仕入れ後の廃 棄の量を大幅に上回っている部分につき、その差額に相当する現金仕入 れが存在しないと説明することはできないことから、損金計上の対象で あるともしている。
3	.その他の注意点
申告納税制度の下では、納税者が申告により第一次的な税額を確定す ることになるが、当該申告の適正性を担保するために課税庁は税務調査 を行う。納税者が主張する浜買いに係る事実があったとしても、偽造の 領収証を作成する行為自体が、税務調査において架空仕入れとの認定を 受ける端緒となる。また、裏金の捻出などの疑いをかけられることにも なりかねない。課税庁が仕入れの不自然性、不合理性を具体的に指摘し た場合には、信用性の乏しい偽造の領収証しか手元にない納税者の反証 のハードルは高い。
\立^立証のポイント・注意点	-]
①	法人税法22条3項1号に規定する「売上原価」の存否の立証 責任は、原則として課税庁が負うことから、課税庁において、仕 入れが架空であることを具体的に立証しなければならない。
②	市場での買付け以外に現金仕入れをする理由があったとして も、架空名義で偽造した領収証や、その領収証の記載を転記した 物品出納帳は、現金仕入れの存在を示す証拠とすることはできない。
③	領収証を作成するだけではなく、その適正性を確保することが 求められ、偽造の領収証を作成する行為自体が、その証拠能力を
| 90
第2章法人税法
否定することになりかねない。
補足
税務調査に耐え得る領収証や納品書等の原始証憑を適正に作成し、保 管しておくことは実務の基本である。納税者自身が架空名義で作成した 領収証は、証拠として認められない。今後はインボイスも含めて適正に 作成し、保管しておくことが求められることに注意されたい。
参考裁判例
福岡地判平成30年5月24 H : TAINS • Z268 -13155
福岡高判令和元年11月6日：TAINS - Z269 -13338
最決令和2年6月26日（不受理）：TAINS • Z270 -13421
（谷口智紀）
91
2
役員給与一宿直手当等と定期同額給与の接点一
CASE
医療法人を経営しています。勤務医に対して、土曜日日直 手当、早出手当、宿直手当等を規定に従い、1回当たり5,000 円から2万5,000円を支給しています。理事長も勤務医と同 様に宿直等に当たっており、勤務医と同様にこれらの手当を 支給しています。
役員である理事長の給与は定期同額給与でなければ損金と ならないのは理解していますが、宿直手当等は実費弁済的な 経済的利益とも考えられますし、毎月変動する手当金額のう ち、事業年度を通じての月当たりの最低額部分（図表2 —3 点線以下分）は毎月定額の本来の役員給与と合わせ、定期同 額給与として損金算入できるのではと考えていますが、いか がでしょうか。
図表2 —3
宿直手当等（イメージ）
92
第2章法人税法
@gの毋の命'@ ~判断のポイン। 	-	=
定期同額給与に当たるかどうかは、各支給時期における支給額が 同額であるか、継続的に供与される経済的な利益であればその供さ れる利益の額がおおむね一定であるか、で判断される。
手当は、給与の支給そのものであり、経済的な利益とは言えませ
また、手当の金額は毎月異なり、各支給時期おける支給額が同額 とは言えず、定期同額給与には当たりません。
解説
1	.税法における考え方
役員給与について、事業年度中に定時改定等以外で増額改定が行われ た場合、増額部分は損金算入できず、減額改定が行われた場合、減額改 定後の金額が定期同額給与となる。このことから事業年度中の最低額が 損金算入の基準となると説明されることもあるが、名目にかかわらず毎 月支給される金額の最低額が損金算入できる、というわけではない。
2	.増額改定と変動手当
同様に役員への宿直手当等が問題となった松江地裁令和3年2月8日 判決の納税者は、国税庁は「役員給与に関するq&A」において、一定 の要件に該当しない役員給与の増額改定が行われた場合、その年度にお ける定期給与の全額を損金不算入とするのではなく、改定による差額部 分のみを損金不算入とする解釈を示している。そうであるなら、宿直手 当等のように、あらかじめ定められた支給基準に基づき毎月支給される 給与の最低月額部分を損金に算入するとの解釈も可能である、と主張し ていた。
93 I
増額改定の場合には、増額改定前の支給額に改定による増額分を上乗 せして支給したとみることが可能であるため、このような解釈ができ る。しかし、宿直手当等は、宿直等をした日数や回数に応じて支給され るものである。各支給時期において、その事業年度における各手当ごと の最低額に増額分を上乗せして支給したとみることはできない。
3	. 恣意性の有無と定期同額給与
役員給与に対する損金算入の規制の目的は、恣意性と利益調整性の排 除にあると考えられるカヾ、租税法律主義の下、どういった給与であれば 損金算入が可能となるのかは法律で定めるところである。宿直手当等の ように、その支給や支給額決定に恣意性がないとしても、各支給時期に おける支給額が同額でない以上、定期同額給与に当たると解釈すること はできない。
4	. 参考事例における裁判所の判断
法人段階において損金算入される役員給与の範囲を制限する法人税法 34条の趣旨は、適正な課税を実現する観点から役員給与の支給の恣意 性を排除することにある。
しかしながら、租税法律主義の下、役員給与のうちいかなるものを類 型的に恣意性が排除されたものとして損金算入することを認めるかは、 正に法律が定めるところであり、原告の主張するように、本件宿日直手 当が本件病院の医療体制を維持するうえで必要不可欠な業務として甲院 長が宿日直等を行ったことに対する所定の基準に基づく手当であり、月 による大きな変動もなく継続的に支給されていたものであって、その支 給に恣意性はないとしても、各支給時期における支給額が同額でない以 上、上記の立法趣旨から法律の文言に反して定期同額給与の「その支給 時期が1月以下の一定の期間ごとである給与（定期給与）で当該事業年 度の各支給時期における支給額が同額であるもの」に当たると解するこ とはできない。
94
第2章法人税法
\立証のポイント・注意点
①	定期同額給与として損金算入するためには各支給時期における 支給額が同額である必要がありその支給額決定プロセスに恣意性 がなかったとしても同額でなければ損金算入はできない。
②	給与課税の対象となる役員に対する経済的な利益も、継続的に 供与され、その供与される利益の額が毎月おおむね一定であれば 定期同額給与として損金算入の対象となる。法人が購入した車両 を役員の家族に無償で使用させていたという事例でも車両使用と いう概ね毎月一定の経済的利益であり給与課税の対象とはなるが 定期同額給与として損金算入も可能とされた事例がある。
③	ただし、経済的な利益も株主総会等で定める役員給与支給限度 額に含まれるため支給限度額を定める際にはその点も注意が必要 である。
参考裁判例
松江地判令和3年2月8日:TAINS - Z271一13521
（髙木良昌）
95
22役員退職給与の損金不算入ーみなし役員と退職事実の有無の接点一
CASE
当社は、不動産賃貸等を営む同族会社です。昨年、創業者 である父が当社の代表取締役及び取締役を辞任し、現在はそ の娘の私が当社の代表取締役に就任しております。
この度、父の辞任に伴い、当社が元代表取締役の父に対し て支給した退職金を損金の額に算入して法人税等の申告を 行ったところ、税務調査により、元代表取締役は、登記上退 任した後も会社の経営に従事しており、みなし役員に該当す るから、実質的に退職したとは認められないとして、元代表 取締役に支払った退職金は退職給与として損金の額に算入さ れないとの指摘を受けました。
なお、元代表取締役については、辞任以降は当社の登記上 役員としての地位を有しておらず、使用人でもなかったです し、当社が元代表取締役に対して役員給与や従業員給与を支 給した事実もありません。どのようなことをもって、実質的 に退職していなかったと見られたのでしょうか。
二g❷辱❸公〜判❾〜判断のポイント〜 ——
みなし役員に該当するかどうかは、「経営に従事している」か否 かが重要な判断基準となるが、「経営に従事している」について税 法上明らかにされていない。そのため、「経営に従事している」と は、具体的にどのようなことなのかが争点となる。
ん-..............一...............
税務の取扱いでは、お手盛り防止という趣旨から「みなし役員」 の規定が設けられています。同族会社の「みなし役員」の判定につ いては、事実認定の問題であり、事実関係を具体的に検討しなけれ
96
第2章法人税法
ばなりませんが、会社の経営に従事しているものと認められる事実 がない限り、元代表取締役は「みなし役員」とはならないと考えら れます。
解説
1	.役員に関する税務の取扱い
特に、同族会社においては、実質的には役員という立場でありなが ら、使用人として取り扱うことにより、容易に利益操作を行うことがで きてしまうことから、法人税法では「みなし役員」の規定を設け、役員 の範囲を定め、取締役や監査役といった会社法上の役員だけではなく、 所定の要件を満たす場合には、会社法上の役員以外の者であっても、役 員に含まれるものとしている（法法2十五、法令7）。
みなし役員の定義は、①法人の使用人以外の者でその法人の経営に従 事しているもの、②同族会社の使用人のうち所定の持株要件を満たす者 で、その会社の経営に従事しているものをいう。
すなわち、みなし役員とは、法律上役員とされていないが、使用人以 外の者で、法人の経営に従事している者をいう。特に、税務調査でもよ く問題となるのが、後者の「経営に従事している」という要件である。
税務の取扱いでは、「『使用人以外の者でその法人経営に従事している もの』には、相談役、顧問その他これらに類する者でその法人内におけ る地位、その行う職務等からみて他の役員と同様に実質的に法人の経営 に従事していると認められる者が含まれることに留意する」とされてい る（法基通9 — 2 —1）〇
っまり、たとえ会社法上の役員ではなくとも、その法人内における地 位やその行う職務内容等から見て、会社の経営に従事しているものと認 められる事実がある場合には、税法上の役員として取り扱われる。
97
2	.参考裁決事例
実質的に法人の経営に従事していると認められる事実があるかどうか について、「請求人の代表取締役及び取締役を辞任した元代表者が、辞 任後も継続して請求人の事業運営上の重要事項に参画していたとは認め られないから、元代表者に退職金として支払った金員は、元代表者に退 職の事実があるから、損金の額に算入されるとした事例」がある（国税 不服審判所裁決令和2年12月150）〇
審判所は、元代表者が、辞任後も継続して、請求人の経営に従事して いるか、すなわち、請求人の事業運営上の重要事項に参画しており、実 質的に退職していないと認められるかについて、①経営会議への出席及 び指示命令、②経営会議以外での指示命令、③金融機関に対する元代表 者の対応、④新規事業の決定等、について具体的に検討している。
そして審判所は、「原処分庁がその認定の根拠として摘示する各事実 には、いずれもその裏付けとなる退職当時の客観的な証拠がなく、各関 係者の各申述においても、本件元代表者の請求人への具体的な関与状況 が明らかではない。そして、本件元代表者は、退職後に請求人から報酬 等を受領していないと認められ、本件元代表者の退職後に請求人の代表 取締役となった者が、その代表取締役としての職務を全く行っていな かったと認めるに足りる証拠もないことからすると、本件元代表者が退 職後も継続して、本件各法人の経営に従事していたと認めることはでき ないから、本件各金員は、退職給与として、本件各法人の損金の額に算 入される」と判断している。
「経営に従事している」かどうかについては、事実認定の問題であり、 上記の裁決例では納税者の主張が認められたが、容易に判定することは 難しい。
98
第2章法人税法
日立証のポイント・注意点
①	役員退職給与を支給する場合においては、当然ながら前提とし て、形式だけを整えるのではなく、実態も整っていなければなら ない。
②	否認されないためにも、否認の根拠となるような項目を少しで も減らすことを納税者に伝えることが大切である。
③	次の代表取締役への引継ぎ直後は留意する必要がある。
参考裁決事例
国税不服審判所裁決令和2年12月15日：TAINS 7121-2-05
（角田敬子）
99
22私的流用による給与認定と交際費との接点
CASE
会社で経理部長をしておりますが、弊社の役員から、高級 ブランド服や宝飾品などを交際目的で購入し、取引先に対し 贈答を行ったとする報告と領収書の精算要請を受けておりま す。しかし、贈答先であるとする取引先の名称は明らかでは なく、一見して役員本人が使うものであるようにも思われま す。経理としましては、役員主張のとおり、一旦、交際費と して処理と精算を行いたいと思いますが、仮に、後日、役員 個人の私的な費消であることが判明した場合、どのような問 題が生じるのでしょうか。
= ❷尋ぬぬ倒倒仞^旬❷〜判断のポイント〜 =^^^==^= 令和5年10月以降、領収書についてはインボイスの有無につい
ての確認が必要となる。その際に、インボイス番号の確認は勿論、 「宛名や但書きの無い領収書」や「役員個人宛の領収書」等につい ては、インボイス以前に経費性の有無について確認を行うことが望 ましい。
"	質問の場合、高級ブランド服や宝飾品が何の目的のために購入さ
れたものかという点や、具体的な商品名、贈答先である取引先の名 称等についても、事前に確認を取ることが望ましいものと思われま す。次に、明らかに役員個人が身につけるための私的な費消である 場合は、税務上、交際費等の経費ではなく私的流用であるとして役 員給与もしくは役員賞与に該当するものと思われます。
また、税務以外の問題点としては、役員の私的流用は後日、株主 等から損害賠償を求められる可能性もあるため、監査役設置会社で
100
第2章法人税法
!あれば監査役へ報告を行っておくことが重要であると思われます。
解説
1	. 税法における考え方
交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、そ の得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰 安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう（措法 61の4⑥）。その一方で、私的流用とは、自己の利益のために（会社等 の）金銭を使うことを指す。つまり、事業活動とは直接関係のない使途 で、事業資金を自己のために使うことになる。
2	. 本CASEへの当てはめ
本CASEの場合、役員主張のとおり交際費であるか否かについては、 高級ブランド服が得意先、仕入先その他の事業に関係ある者に贈ったも のかどうか、購入履歴や送付先リスト等による確認が必要である。しか し、そうした記録が無く、役員個人の使用のために購入されたものであ れば、交際費ではなく私的流用に該当し、役員の賞与に該当することに なる。例えば、一部の企業では、ブランド服であっても制服として利用 するための購入であるとして福利厚生費等の経費として処理される場合 がある。しかし、仮に、制服であると主張するのであれば、社名や会社 のロゴがプリントされているなど、通常、業務以外での利用ができない といった点が確認できなければ、制服として認められる可能性は低いも のと考えられる。
次に、宝飾品についても、宝石や貴金属を得意先や仕入先その他の事 業に関係ある者に対して贈ることは、通常考えにくい。つまり、社会通 念上、考えられる儀礼の範囲を明らかに超えたものであり、得意先等も これを受け取ることは考えにくい。一方で、会社の資金を投資に回し、 一時的に現金を宝飾品等の購入に充てることはあり得ない訳ではない。
101 I
例えば、絵画がその一例であるが、会社の資金を一部運用する形で絵画 を購入し、しかるべき時期に換金することも考えられる。しかし、役員 個人が私的に購入したことが明らかである場合、私的流用であるとし て、役員に対する賞与に該当することになる。
このような役員の私的流用が相当な金額になると、株主から損害賠償 を求められる可能性も考えられる。もちろん、経理責任者としては、可 能な範囲で相応の確認を取ったうえで、監査役等設置会社であれば監査 役へ報告を行うことが必要になる。
3	.類似する参考事例
本CASEと類似した事例として、取締役副社長である代表者の妻が、 会社の経費として購入した高級服飾品や宝飾品等の購入が交際費ではな く給与に該当するものであると判断された事案がある。
鉄スクラップの卸売を主たる事業とする株式会社（以下「納税者」と する。）の副社長は代表者の妻でもあり、主に、販路開拓及び商機獲得 のための活動を行っていた。副社長は、平成24年6月から平成26年12 月までの間に、6億7,000万円の服飾品、宝飾品等を納税者の費用負担 において購入を行っていた。副社長はこれらの服飾品、宝飾品等は、業 務上の関係者等への贈答品であり、課税庁の主張する給与等には該当し ないと主張した。
これらの主張に対し裁判所は、副社長が個人的な利用も含め経費を自 由に使用することができる立場にあり、その立場に基づいて購入をした ことは、納税者の意思に基づくものであり、副社長が経費を使用して服 飾品、宝飾品等を購入することができたのは、副社長としての地位及び 権限を有していたからにほかならない。また、副社長が服飾品、宝飾品 等の購入によりその分の利益を得たことは、納税者企業による給与等に 該当するというべきであるとして納税者の主張を棄却した（大阪地判令 和2年6月25日）。
102
第2章法人税法
事業資金を私的に使ったものであるのか、もしくは会社の事業活動の 経費であるのかといった点は、時に判断が難しく迷いがちな点であるこ とは事実である。本事案においては、納税者が購入した宝飾品等につい ては、非常時に売却できる旨の主張も行っている。確かに、そのような 資産があれば、非常時に売却することで、事業の継続を図ることが可能 になるかもしれない。しかし、仮に、そのような主張をするのであれ ば、宝飾品等については資産としてリストアップしておいたうえで、最 低でも期末ごとに時価がいくらであるかといった記録を残しておかなけ れば、価値の高騰や下落も見当がつかない。
4	.その他の注意点
企業の資金は、本来、事業活動のためのものであり、その使途が明ら かにできなければ、債権者や金融機関、税務当局に説明を行うことはで きない。最悪の場合、取引先からは取引停止の通告を受け、債権者から は即時の弁済を求められる可能性もあるため、十分注意が必要である。
図表2—4 役員・従業員の私的流用に伴う税務の取扱い
•役員による経費の私的流用
（返還請求を伴わない場合）
亨役員賞与（損金不算入）or貸付金
•従業員による経費の私的流用 （返還請求を伴わない場合）
以賞与（損金算入）or貸付金
※賞与等となる場合、源泉所得税の徴収が必要となる。
また、税務調査等により賞与と認定を受けた場合、源泉所得税の納付漏れと
して、不納付加算税が賦課される場合がある。
回^立証のポイント・注意点
①社会通念上、妥当な内容の支出であるかどうか確認を行った社 内の議事録等があれば、それらの提示を行い、支出の内容や金額 の妥当性を証明する。
②高額な贈答品については、贈答先に確実に贈られたか否かの確 認を行い、購入者が私的に流用していない点を証明する。
③贈答品等の取扱いについて社内に規定があれば当該規定を提示 し、贈答品等が社内規定の範囲内のものである点を証明する。
補足
どのような企業であっても経費の私的流用は発生する可能性があるた め、適正に経費が使われているか否かといった確認はもちろん、減価償 却資産以外で自社利用のために購入した高額な物品等であれば、保管、 売却、廃棄等を含め最終的にどのような顚末となったのか確認を行うこ とが望ましい。
参考裁判例
大阪地判令和2年6月25日：TAINS・2270 -13419
大阪高判令和3年4月15日：TAINS・2271-13550
最決令和3年10月29日（棄却・不受理）：TA25・2271-13627
（四方田彰）
第2章法人税法
23自己発行ポイントと販売促進費との接点
CASE
当社は商品販売の都度自己発行ポイントを付与し、次回買 い物の際に、ポイント相当の値引きもしくは商品と交換でき る制度を開始致しました。付与をした自己発行ポイントの履 歴は全て管理していますが、決算期末までに顧客が利用しな かったポイントについては、ポイントの付与を行った事業年 度の販売促進費として処理を行いたいと思いますが、法人税 法においても同様に、自己発行ポイントの付与を行った事業 年度の損金として良いのでしょうか。
= @@の@@@@〜判断のポインI-	―
自己発行ポイントの処理については、ポイント規約等においてど
のように定められているのか事前に確認を行い、それに沿った形で の経理処理と税務の判断が必要となる。
0α5eの場合、自己発行ポイントの付与を行った事業年度におい て費用に計上したとありますが、次回の買い物の際に同ポイントの 利用ができること等から、同ポイントの付与を行った事業年度にお いて債務は確定していないことになります。つまり、自己発行ポイ ントの付与を行った事業年度ではなく、顧客が実際にポイントを使 用した事業年度において、初めて債務が確定することになるため、 顧客がポイントの利用を行うまで損金に算入することはできません。
解説
自己発行ポイントを会計上どのように処理を行うかといった点につい
105 I
ては、販売促進費等として費用の計上を行う方法か、売上げの値引きと して計上を行う方法かのどちらかが採用されていることが多いように思 われる。本CASEは、自己発行ポイントについて、販売促進費として費 用処理を行うにあたり、どの時点で損金に算入されるのかといった点が 問題となっている。
1.	税法における考え方
法人税法において、ポイントに関する特段の取扱いは規定されていな い。その一方で、法人税基本通達9 -7-2において、金品引換券付販 売について規定されており、具体的には金品引換券と引換えに金銭又は 物品を交付することとしている場合、基本的に引換えを行った事業年度 の損金に算入されるものとされている。また、同通達9-7-3におい ては、一定の条件の下、金品引換券を未払金として計上することができ ると規定されている。もちろん、損金に算入することができるか否かに ついては、法人税法22条3項2号の「債務の確定」を前提としたうえ で、同通達2 - 2 -12における①当該費用に係る債務が成立している こと、②債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生し ていること、③その金額を合理的に算定することができること、等と規 定されている「債務確定三要件」の確認を行うことが必要になる。
つまり、上記①〜③の全ての要件を満たさない限り債務は確定してい ないことになるのである。
2.	類似する参考事例
本CASEと類似する事例として、以下が参考になる。
納税者はアニメのキャラクター商品等の企画及び販売等を行う会社を 経営しており、商品等を購入した顧客に対してポイントを付与するとと もに、顧客は付与されたポイントを使用することのできるポイントシス テムを運営していた。納税者は、顧客に付与したポイントの各事業年度 の未使用分に相当する金額を各事業年度の損金の額に計上していたが、 課税庁は、当該ポイントの未払金は、各事業年度において債務が確定し
第2章法人税法
ているとは認められないとして更正処分を行った。これに対し裁判所 は、当該ポイントの未払金は、法人税基本通達2 - 2 -12の債務確定 三要件を満たしていないため、当該ポイントの未払金は債務が確定して いないものとして、各事業年度の損金の額に算入できないものであると 判示した（東京地判令和元年10月24日）。
上記の類似事例では、未払金として計上された金額が巨額であったた め、一見して突出した事例のように見えるかもしれない。しかし、ポイ ント相当の金額の多寡とは関係なく、自己発行ポイントの規約や取扱い の内容によって個別に判断すべきである。例えば、ポイントの中には、 期間限定ポイントのように有効期限が著しく短いものや、永久不滅ポイ ントと称する事実上有効期限が存在しないポイント等も存在するため、 一括りに取扱いを判断することは難しい。
3.	その他の注意点
平成30年3月に「収益認識に関する会計基準」と「収益認識に関す る会計基準の適用指針」が導入されたことに伴い、法人税法22条4項 の一部改正と、同法22条の2が新設されたことは記憶に新しい。また、 法人税基本通達においては同通達2 -1-1の7の「ポイント等を付与 した場合の収益の計上の単位」が規定されたことにより、自己発行ポイ ントについては継続適用を条件として、資産の販売等とは別の取引に係 る収入の一部又は全部の「前受け」とすることができることになった。 もちろん、中小企業の会計処理については、従来どおり、企業会計原則 等による会計処理が認められ、同通達2 -1-39の「商品引換券等の 発行に係る収益の帰属の時期」も使うことができるため、必ずしもこう した取扱いが強制される訳ではない。
以上のように、自己発行ポイントを導入する場合、どのような会計処 理を行うのか事前に検討を行ったうえで、ポイントに関する規約の整備 と会計・税務の処理を継続して行う必要があるため、取扱いにあたって は十分注意されたい。
107
図表2 - 5 自己発行ポイントと損金算入時期
	顧客にポイントを付与 顧客へポイントの付与 顧客がポイントを使用 顧客がポイントを使用	した事業年度 n処理不要 した事業年度 n損金算入（売上値引0r販促費等）
回^立証のポイント・注意点
①自己発行ポイントの付与時には債務が確定していないため、付 与したポイントを損金に算入することはできない。
② 顧客が自己発行ポイントを使用した場合、売上値引もしくは販 売促進費等として損金に算入することができる。
③収益認識に関する会計基準の導入により、対価の一部を契約負 債として前受処理を行うことが可能となったが、中小企業におい ては、従前どおりの処理を行うことが認められている。
補足
最近では、ポイントを自己で発行する方法から、大手ポイントグルー プに加盟し、加盟店間でポイントを利用する方法に切り替える企業が増 えている。制度の移行にあたっては、会計・税務の取扱いに注意が必要 である。
また、消費税の取扱いについても、自己発行ポイントと他社ポイント では取扱いが異なる場合があるため、十分注意されたい。
参考裁判例
東京地判令和元年10月24日判決：7a：^5・2269 -13329
（四方田彰）
第2章法人税法
24 I帳簿記載とは異なる領収書と損金算入との接点
CASE
弊社は、この度、お客様から紹介のありました取引先と初 めて取引を行うことになりました。先方は、振込みではなく 現金取引を望んでいたため、初回は現金で取引を行いました が、後から確認しましたところ、領収書に記載の社名や角印 が、契約書に記載されていた社名とは異なっていました。経 理処理上、契約書にあります社名で帳簿等への記載を行いた いと思いますが、税務上、何か問題はありますでしょうか。
= @@働働の@@ ~判断のポインII- = 本来、簿外経費とは帳簿外の経費ということを指す用語であり、
帳簿への記載を漏らした領収書という意味合いで使われていた。し かし、令和4年度税制改正以降、帳簿記載とは異なる領収書につい ても簿外経費の範疇に含まれるものとして理解しておく必要がある。
A------------------------------
帳簿記載とは異なる領収書は、いわゆる「簿外経費」として取り 扱われ、損金に算入することができない可能性があります。そのた め、改めて契約書に記載の社名による領収書に差し替えてもらう必 要があります。仮に、契約書や領収書に記載の相手先企業の存在が 確認できない等の理由による場合は、本来、会社から支出すべき経 費に該当しないものと判断され、損金に算入できないことが想定さ れます。今後、相手先企業の確認はもちろん、取引金額が高額にな る場合は、現金による受渡しは避け、相手先企業の銀行口座に直接 送金することが望ましいものと思われます。
解説
1.	税法における考え方
法人が支出した経費の損金算入については、法人税法22条3項1号 において「収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原 価の額」が、同項2号において「販売費、一般管理費その他の費用の額」 について規定されており、一定の範囲で制約を受けている。特に「販売 費、一般管理費その他の費用の額」については、「債務の確定」が求め られており、その判断においては課税庁との間でトラブルとなりがちで ある。
2.	本CASEへの当てはめ
こうした問題とは別に、請求書や領収書の不存在、記名されている取 引先名称が契約書と異なる、あるいは取引先が登記上存在しないといっ た類いの問題も存在する。
本CASEでは、帳簿記載とは異なる領収書が問題となっているが、支 出した金額、支払年月日、支払先及び支払内容等に加え、業務との関連 性について具体的に主張立証がされない限り、当該支出は事実上存在し ないものとする考え方がある。つまり、支払いに関して損金算入できる か否かの立証責任は、納税者の側にあるとする考え方である。
この考え方に基づけば、本CASEのような事案においては、契約時に おける取引相手先の事前確認はもとより、その支払年月日や支払金額の 確認が領収書のみとならないよう、相手先の確認にもつながる銀行口座 への振込みを行うことがトラブル回避のために必要であることは間違い ない。
3.	類似する参考事例
このような事案と類似した事例として、「簿外経費」は損金算入でき ないとした事例がある（東京地判令和3年12月230）〇
納税者は、マンション建築工事の請負契約を締結するため、第三者と
110
第2章法人税法
の間でコンサルタント業務契約を締結し、同契約に基づき情報の提供を 受け、コンサルタント業務の対価として金員を支払ったとして、同金員 を対応する工事の完成工事原価として損金に算入したところ、課税庁が これを否認したうえ、隠蔽ないし仮装に基づく過少申告を行ったと認定 してきたため、納税者は処分が違法であるとして、取消しを求めたとい う事例である。
本事例では、法人登記がされていない株式会社に対し、納税者の口座 から引き出した現金を支払ったとして領収書が作成されていたが、当該 コンサルタント業務契約における具体的業務の内容は明らかでなく、金 員の支払先ないし相手先についても不明であるから、各金員の支出は、 その使途を確認することができず、納税者の業務との関連性の有無が明 らかではないことから、損金の額に算入することができないと判示され た。
4.	税制改正の経緯
令和4年度税制改正において、「証拠書類のない簿外経費についての 損金不算入措置」が新設され、法人については令和5年1月1日以降に 開始する事業年度から適用されている。これにより、次に掲げる場合に 該当する当該売上原価の額又は費用の額を除き、所得の金額の計算上、 損金に算入しないこととなった(法法55③)。
⑴ 次に掲げるものにより当該売上原価の額又は費用の額等の基因とな る取引が行われたこと及びこれらの額が明らかである場合
イその法人が法人税法の規定により保存する帳簿書類
ロ イに掲げるもののほか、その法人がその納税地その他の一定の場 所に保存する帳簿書類その他の物件
(2)(1)イ又はロに掲げるものにより、当該売上原価の額又は費用の額等 の基因となる取引の相手方が明らかである場合その他当該取引が行わ れたことが明らかであり、又は推測される場合(⑴に掲げる場合を除 ＜〇)であって、当該相手方に対する調査その他の方法により税務署
111
長が、当該取引が行われ、これらの額が生じたと認める場合
このように、帳簿書類等により取引の内容や額が明らかでないものに ついては、損金不算入措置が取られることが明らかとなった。
具体的には、税務調査等において、帳簿や証拠書類等を提示せずに簿 外経費の主張を行う納税者や、証拠書類について仮装を行い、簿外経費 を主張する納税者への対応のため、損金不算入の措置が講じられてい る。これは、法人税に限ったことではなく、所得税に関しても同様であ る（個人については令和5年分以降の所得税から適用されている。）。
5.	その他の注意点
将来、税務調査等の際に簿外経費の有無が問われないためにも、今一 度、請求書や領収書等の保存方法だけではなく、取引先名称や法人番 号、適格請求書発行事業者の登録番号に関しても、確認が可能となるよ うな仕組み作りも一考に値する。
\立証のののポイント・注意点	-1
①	高額な取引を現金で行った場合は、なぜ現金で行わなければな らなかったのか、理由を明確にしておかなければならない。
②	契約書と異なる領収書を受領した場合、最終的に経費として認 められない可能性があるため、契約書の相手方と同じ者が発行し た領収書への差し替えを依頼するなど、取引内容の一貫性の有無 について確認が必要となる。
③	海外との取引の際に、送金手段等の問題から、国内に所在する 関連会社等が代わりに代金の受領を行う事があるが、こうした場 合、三者間の取り決めの有無や、発行された領収書の発行会社名 がどのようになっているか等の確認が必要である。
112
第2章法人税法
補足
本来、支払相手先が不明な取引については、「使途不明金」として取 り扱われるようにも思われるカ［、類似事例では帳簿書類の記載とは異な る必要経費は「簿外経費」と判断されている。いずれにしても、法人が 支出した経費について損金に算入するためには、取引を立証するための 一定の証拠書類が必要になる場合もあるため、十分注意が必要である。
参考裁判例
東京地判令和3年12月23日：TAINS : 2271-13650
（四方田彰）
113
25中古機械械設の簡便法便用の有無一中古資産の耐用年数の接点-
CASE
当社は、化粧品等の製造販売等を目的とする株式会社です。 製品化にあたっては、製造部門、製品化部門があり、この度、 製品化部門で使用する中古のチューブ充塡機と、中古の包装 機を購入し、事業の用に供しました。中古資産の取得に当た るため、これらの資産についてはいわゆる中古資産の耐用年 数の計算方法である「簡便法」を用いて計算（充塡機の耐用 年数を2年、包装機の耐用年数を3年）し、減価償却費を計 上しようと考えていますが、問題はないでしょうか。
= &❷酔❸いg（〇~判断のポイント~- =
減価償却資産の一つである「機械及び装置」を取得した場合、他 の資産と異なり、「設備」を構成する各資産を個別の耐用年数によ り償却するのではなく、それらを一体のものとして共通の耐用年数 （「総合耐用年数」）により償却するものと解されている点がポイン 卜となる。
「機械及び装置」に該当する資産を取得した場合、その資産が既 存の減価償却資産である「機械及び装置」と一体のものであるかを 検討する必要があります。
一体のものであるかどうかは、「複数の資産により構成される設 備の稼働によって初めて、本来の機能を発揮し法人の収益の獲得に 寄与するものとなる」かどうかが検討されることになります。
つまり、個々の資産それぞれの耐用年数は違っても、総合して生 産手段として稼働している場合には、「設備」の単位として共通し た耐用年数を用いて償却をすることが合理的であるという見方があ
114
第2章法人税法
ります。
したがって、本CASEの充塡機と包装機が既存の製造部門や製 品化部門で稼働している「機械及び装置」と集団的に生産手段とし て用いられ、法人の収益獲得に寄与している場合には、既存の「機 械及び装置」の「設備」に応じた耐用年数により償却することにな ります。
ただし、その取得した中古資産が「設備」のうちの相当部分を占 める場合には、その中古資産を区別して耐用年数を計算することが できると解されています。
解説
1.	中古資産取得のときの簡便法の考え方
取得した中古資産の減価償却費を計算する場合、新品で取得した減価 償却資産とは異なり、事業の用に供した以後の使用可能期間を見積もっ た合理的な耐用年数を用いて計算する（減価償却資産の耐用年数に関す る省令3①）。ただ、使用可能期間を見積もることが困難な場合には、 法定された耐用年数を基に計算した「簡便法」によって計算することが できる。
2.	耐用年数省令における「機械及び装置」
減価償却資産の耐用年数等に関する省令における耐用年数表には、減 価償却資産のうち、例えば「建物」や「器具・備品」などは、これを「構 造・用途」に区分し、その区分ごとに「細目」を定め、各「細目」別に 耐用年数を定めている。
一方で、「機械及び装置」については番号1から55までの「設備の種 類」ごとに「細目」を定め、その各「細目」別に耐用年数を定めている。 そして「設備の種類」は、例えば食料品製造業、繊維工業、化学工業及 び鉄鋼業などのように、「設備」が用いられる事業の種類によって定め
115 I
られている〇
このように、「機械及び装置」が「設備」を単位として取り扱われて いるのは、「機械及び装置」である減価償却資産が、複数の資産により 構成される設備の稼働によって初めて本来の機能を発揮し法人の収益の 獲得に寄与するものとなる特質があるためと解されている。
ただ、耐用年数省令通達1-5-8には、「機械及び装置」等につい て一の「設備の種類」に属する資産の相当部分について中古資産を一時 に取得した場合に限って、その中古資産を他の資産から区別して償却す ることができるものと示されている。
3.裁判所の考え方
本CASEと同様の事象について争われた事例として、東京地裁令和3 年3月30日判決が挙げられる。
裁判所は、本件機械（充塡機と包装機）について、「設備」の単位と して製造部門と製品化部門が実質的に連動あるいは連携して生産手段等 として用いられているため、各資産の総体が、耐用年数表にいう「設備」 の単位をいうものと判断した。
そして、既存の「機械及び装置」の取得価額と、本件充塡機及び包装 機の取得価額（再取得価額を含む。）を比較し、中古資産が本件設備の 相当部分を占めるものとは言えないとして、法定耐用年数8年によるべ きと判断した。
\立証のポイント・注意点
既存の「機械及び装置」の一部として新たに資産を取得し「総合 耐用年数」を適用する場合、その資産の「設備」の単位が問題とな る。上記裁判例における納税者は、ー工程やーラインによって「設 備」の構成を区分できるし、包装機にあっては単独で独立の包装設 備を構成できるため、単体として計算できる旨を主張していた。
116
第2章法人税法
しかし、裁判所は取得した中古資産はいずれも他の機械と組み合 わされて製品化ラインを構成する一つの機械であり、さらにそのラ インも顧客のニーズによって随時組み合わされているものであるた め、集団的に生産手段として用いられるものであるとしている。
つまり、税務調査の際には法人それぞれの販売形態を個別に考慮 し、各資産（「機械及び装置」）が連動あるいは連携して収益を生み 出す生産手段であるかどうかを考慮して判断するものと考えられる。
結果的に裁判所は、本件充塡機等について耐用年数表番号8「化 学工業用設備」の細目「その他の設備」に該当し法定耐用年数8年 として判断を下した。
図表2-6	減価償却資産の耐用年数等に関する省令
「機械及び装置」一部抜粋
番号	設備の種類	細目	耐用年数
8	化学工業用設備	臭素、よう素又は塩素、臭素若しくは よう素化合物製造設備	五
		塩化りん製造設備	四
		活性炭製造設備	五
		ゼラチン又はにかわ製造設備	五
		半導体用フォトレジスト製造設備	五
		フラットパネル用カラーフィルター、 偏光板又は偏光板用フィルム製造設備	五
		その他の設備	八
117
補足
上記判決において、納税者は「機械及び装置」が一体の「設備」とし て総合的に償却する資産であることにつき、明文の規定がない点を主張 しているが、費用収益対応の原則に従い、その取得に要した金額を徐々 に配分して費用化するという減価償却制度の趣旨目的から勘案して、集 団的に生産手段として用いているものを一体として償却することに合理 性があるとして納税者の主張を斥けている。
参考裁判例
東京地判令和3年3月30日：Ta^^・2271-13547
東京高判令和3年11月24日：TAINS・2271-13632
最決令和4年4月28日（棄却・不受理）：TAINS・2272 -13710
（茂垣志乙里）
118
第2章法人税法
26話申告一理i土ほる申告書曉出失念と青色色申）艦諏乳の接点
CASE
法人の申告書の作成と提出について、以前から顧問税理士 に依頼してきましたが、担当者の変更等により、うまく引継 ぎができず、結果として2期連続期限後申告となってしまい、 その結果、青色申告の承認が取り消されてしまいました。
当方では、税理士事務所に対しいつもどおり資料を渡し、 期限內に申告する意思がありましたが、それでも、2事業年 度連続で期限後申告となった点のみをもって、青色申告の承 認取消しと判断されてしまうのでしょうか。
= &❷公の③〇〇〜判断のポイント〜	ー ー ーー
民法99条では、代理人が本人に代わり意思表示を行った行為の 法律効果は、直接本人に帰属する旨規定している。そのため、納税 者に過失がない場合であっても、代理人である税理士の行為に過誤 があれば、結果そのものを取り消すことはできない。
顧問税理士に税務代理を委任している以上、代理人である税理士 が行った行為の結果は、必然的に納税者本人に帰属することになり ます。つまり、代理人が行った行為は、申告の名義人である納税者 本人の行為として扱われます。
そのため、2事業年度連続で期限後申告となった実質的な責任が 納税者の側に無い場合であっても、青色申告の承認取消しを回避す ることはできないものと思われます。
119
解説
通常、法人の申告については、申告期限の延長の特例が適用されてい ない場合、事業年度終了後、2か月以内に申告と納税を行う必要がある 点は、周知の事実である。
1	.税法における考え方
法人の青色申告の承認取消しについては、法人税法127条において規 定されており、同条1項4号において「申告書を提出期限までに提出し なかったこと」と規定されている。具体的には、国税庁の事務運営指針 において「法人の青色申告の承認の取消しについて」が公表されてお り、同指針4の「無申告又は期限後申告の場合における青色申告の承認 の取消し」において、「2事業年度連続してその提出期限内に申告書の 提出がない場合に行うものとする」とあり、その後、「2事業年度目の 事業年度以後の事業年度についてその承認を取り消す」とされている。
つまり、宥恕すべき特別な事情がなく、2事業年度連続で期限後申告 となった場合、青色申告の承認が取り消されてしまうのである。
法人の申告に関しては多くの場合、税理士等の専門家に依頼されてお り、税務代理に基づき申告書が提出される。もちろん、納税者側の資料 不足や病気・入院等により期限内に集計が終わらず、結果として期限後 申告となることは決して珍しいことではない。しかし、2事業年度連続 で期限後申告となると、偶然ではなく必然であると判断されてもやむを 得ないのかもしれない。ましてや、納税者側の過失により期限内に申告 ができなかった訳ではなく、税理士事務所側の過失や提出失念等により 2事業年度連続で期限後申告となってしまうと、納税者が受ける不利益 は計り知れない。
2	.類似する参考事例
本CASEの内容に類似した事例として、納税者が意図せず2事業年度 連続で期限後申告となってしまった場合に、青色申告の承認が取り消さ
120
第2章法人税法
れるか否かが争われた事例がある（福岡高判令和5年6月30日）。
納税者は、税理士法人を税務代理人としていたが、当該税理士法人 は、平成30年6月期の法人税確定申告書の提出期限（同年8月31日） を徒過し同年9月18日に電子申告を利用し法人税の確定申告を行っ た。さらに、平成元年6月期の法人税の申告期限（同年9月2日）も徒 過し同年9月10日に電子申告を利用して法人税の確定申告を行ったた め、課税庁は、納税者が2事業年度連続して確定申告書をその期限まで に提出されていなかったことを理由として、法人税法127条1項4号に 該当するとして、青色申告の承認を取り消した。納税者はこれを不服と して提訴したが、裁判所は、2事業年度連続で確定申告書を提出しない ことは、違反の程度として軽視することはできないものとし、その原因 が、当該税理士法人が期限内に申告書の提出を失念したことによるもの だとしても、納税者が代理人として当該税理士法人に申告手続を委任し ている以上、民法99条が規定するとおり、その法律効果は直接本人に 帰属するため、名義人である納税者の行為として取り扱われるものと判 示した。
3	.その他の注意点
青色申告の承認は、様々な税務上の特典を受けるために必要とされて いるだけではなく、対外的にも法人の信用度を表したものであり、金融 機関等で融資を受ける際に大きな影響を受けることは否定できない。そ の重要性については、納税者よりも税理士事務所側が熟知している内容 であり、期限内に申告を終えるために試行錯誤することは、業務を遂行 するうえで必要なことであるため、今一度、基本に立ち戻って業務フ ローを見直すことが重要である。
@^立証のポイント・注意点	-1
①申告を依頼した税理士から、期限内に申告が完了したか否かの 報告を受けるだけではなく、6-Taxや6jaXでの申告が完了
121 I
した際には、受信通知等で申告完了の確認を取ることが望ましい。 期②限後申告とならないためにも	、決算までのスケジュールにつ
いて、納税者と税理士事務所の双方で進扌歩状況を含めた情報共有 を行うことが不可欠である。
（3）決算時期が繁忙期と重なるため集計作業が遅延する可能性が見 込まれる場合は、期限内申告が可能な時期に決算期を変更する等 の対応が必要である。
④ 定款において「定時株主総会を3か月以内に招集する」と記載 されている中小企業は、「申告期限の延長の特例」を提出してお くことで、法人税及び地方法人税、法人事業税、法人住民税以外 にも消費税及び地方消費税についても1か月延長が可能となるた め、予め申請の検討をしておくことが望ましい。
補足
電子申告の集中する時期に差し掛かると、送受信が重くなるなど、余 り良い状況とは言えない。そのため、日頃より通信環境を整えることは もちろん、時間に余裕をもった申告スケジュールを組むことをお勧めし たい。
参考裁判例
福岡地判令和4年12月14日：TAINS・Z272 -13789
福岡高判令和5年6月30日：Ta1N5 ・ Z888 - 2492
最決令和6年3月27日（不受理）：TAINS • Z888 - 2620
最判令和6年5月7日（棄却）：TAINS - Z888 - 2621
（四方田彰）
122
第2章法人税法
27卜無窗刷瞼岫球ホ0源婀篁一一岫躲金憧記撇魄齢疆髄一
CASE
弊社は、A子会社を傘下に収める内国法人です。A社の剰 余金の配当につき、同一の株主総会の別個の議案で、利益剰 余金を原資とする配当と、資本剰余金を原資とする配当につ いて、効力発生日を同一日とする議決をしました。弊社はこ れにより配当を受けましたが、別個の剰余金の配当として法 人税法23条、24条を適用すべきですか。
= ❷@0❾❷〇❾~判断のポイント〜	--------
受取配当等の益金不算入（法法23①一）と配当等の額とみなす
金額（法法24①四）の適用の区別について、法人税法では会社法 の会社財産の払戻手続ではなく、分配される剰余金の原資の性質に 即して判断する。
配当の原資が利益剰余金である場合は、利益部分の配当として法 人税法23条の剰余金の配当に該当し、払戻しの原資に資本剰余金 が含まれ、資本剰余金と利益剰余金を同時に減少させて剰余金の配 当をする場合は、両者が法人税法24条の資本の払戻しに該当しま す（国税不服審判所裁決平成24年8月15日裁決事例集88集 206頁:TAINS • J88-3 -10）〇
解説
1	.法人税法と配当等
法人税法は、課税所得金額を益金から損金を控除した金額と定める （法法22①）。課税所得を構成しない原資の維持の基準として資本等取
125
引を定め（法法22⑤）、資本等取引を益金と損金の範囲から除外する。 法人が株主たる地位に基づき受け取る配当は、法人の純資産を増加さ せ、企業会計上も収益に該当するから益金を構成するはずである。しか し、別段の定めの法体系である法人税法は、法人税法23条により、剰 余金又は利益の配当、剰余金の分配等を株式等の保有割合に即してその 一部又は全部を益金不算入とする。
この取扱いは、租税法体系における法人税が、法人を株主の集合体と して捉え、株主に対する所得税の前取りとして位置付けることに基因す る（所法92）。法人の受取配当は、株主に対して所得税を課すことが予 定される（所法174、24）ため、法人税法は所得税と法人税による二段 階二重所得課税を排除し、法人間における配当に法人税が多重課税され ることを排除する（法法23）。
配当等は、法人から株主たる地位にある者に対して株主たる地位に基 づいて行う金銭等の交付をする行為（会法105、453、最（大）判昭和 43年11月13日民集22巻12号2449頁:TAINS • Z053 - 2380）であり、 配当等の分配可能額の制限の要件を満たせば剰余金の配当ができる（会 法461）。法人税法では、資本等取引として、法人の資本金等の額の増 減を生じる取引、そして利益又は剰余金の分配及び残余財産の分配を定 めている〇
さらに、法人の財産のうち、資本金等の額を法人が株主等から出資を 受けた金額（法法2十六、法令8）と定め、利益積立金を法人の獲得所 得のうち留保した部分（法法2十八、法令9）として定義し、区別する。 2.受取配当等の益金不算入
法人税法23条の対象には、剰余金の配当のうち前者の資本剰余金を 原資とする配当を除外し、後者の利益積立金を原資とする配当はその減 少とともに包摂される。
みなし配当を定める法人税法24条1項4号は、法人が、資本剰余金 の減少を伴う資本の払戻し、解散による残余財産の分配等により金銭そ
124
第2章法人税法
の他の資産の交付を受ける場合に、その交付の起因となる法人の株式又 は出資に対応する部分の金額を超える部分に対して、受取配当等の益金 不算入の定め（法法23①）を適用し、利益又は剰余金の分配とみなす 旨を定める。
株式の消却を伴わない資本金等の払戻しは、資本金から資本剰余金へ 振り替えて、資本剰余金を減少させるものであるから、法人税法24条 1項4号の対象となる。なお、資本の払戻しからみなし配当金額を除い た金額が有価証券譲渡損益として認識される（法法61の2①）。
法人税法24条の立法趣旨は、資本剰余金のみを原資とする配当であっ ても実質的観点からは利益部分の分配が含まれると評価できるから、そ の全部又は一部を受取配当とみなすことで、配当所得課税の回避を防止 し、適正な課税を実現することにある（最判令和3年3月11日民集75 巻3号418頁）。
3	.参照判例
会社法は、利益剰余金を原資とする配当と資本剰余金を原資とする配 当を同一の手続で行う（会法454）が、剰余金の配当等が双方の原資で 構成される場合、法人税法24条1項4号の資本の払戻しの対象となる か否かが問題となる。
内国法人が、外国子会社から双方を原資とする剰余金の配当を受ける ことにつき、法人税法24条1項4号の資本の払戻しの対象は、原資に 基づき別個独立のものとして資本剰余金を原資とする部分に限られる か、双方を一つのものとして全体が含まれるか否かが争われた判例があ る（最判令和3年3月11日•前掲参照）〇
裁判所は、会社法の剰余金の配当の原資は、①利益剰余金のみを原資 とするもの、②資本剰余金のみを原資とするもの、③双方を原資とする ものに区分され、法人税法24条1項4号は資本の払戻しを剰余金の配 当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）とし、法人税法23条1 項1号の剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものを除く。）と
125
対になっており、両規定の文理等に照らせば、資本剰余金の減少する② 及び③の剰余金の配当の全体が資本の払戻し（法法24①四）に、①は 剰余金の配当（法法23①一）に該当すると判示した。
図表2-7会社法上の剰余金の配当と法人税法の受取配当等の益金不 算入規定
会社法上の配当の手続	利益剰余金を原資とする配当と資本剰余金を原資と する配当を同一の手続で行う（会法454）	
会社法の剰余金の， 配当の原資	①利益剰余金のみを 原資とするもの	剰余金又は利益の配当、剰 余金の分配等を株式等の保 有割合に即してその一部又 は全部を益金不算入（法法 23 ①-）
	②資本剰余金のみを 原資とするもの	全体が資本の払戻し（法法 24セ四）に該当し、交付の 起因となる法人の株式又は 出資に対応する部分の金額 を超える部分に対して、受取 配当等の益金不算入の定め （法法23セ）を適用し、利益 又は剰余金の分配とみなす
	③双方を原資とする もの	
回立証のポイント・注意点
①受取配当等の益金不算入（法法23①一）と配当等の額とみな す金額（法法24①四）の適用の区別について、法人税法では、 会社法の会社財産の払戻し手続ではなく、分配される剰余金の原 資の性質に即して判断する。
② 利益剰余金と資本剰余金を原資とする配当が同一の株主総会の
126
第2章法人税法
別個の議案であるか否か、効力発生日が同一日か否かを検証する 必要がある。
③法人税法 24条の立法趣旨は、資本剰余金のみを原資とする配 当であっても実質的観点からは利益部分の分配が含まれると評価 できるから、その全部又は一部を受取配当とみなすことで、配当 所得課税の回避を防止することにあるから、形式だけでなく、実 質的観点からも金銭その他の資産の交付を検証する必要がある。
匚
補足
資本の払戻しにおけるみなし配当の計算の基礎となる払戻対応資本金 額等の計算方法につき、その直前の払戻等対応資本金額等の計算方法が 明確化され、令和5年1月1日以後の事業年度から減少資本剰余金額が 限度となること等の改正規定（法令23①四イ、五、8①十八イ、 十九）が適用されることとなった。
参考裁判例
東京地判平成29年12月6日：TAINS : 2267 -13095
東京高判令和元年5月29日：TAINS ： 22京-13276
最判令和3年3月11日（棄却）：TAINS : Z271一13541
（山本直毅）
127


消費税法
28課税標準ー土地と建物の「価額」の接点一
CASE
当社は不動産貸付業を営む法人です。
この度、株式会社Aに対して土地建物を約10億円で売却 したため、土地建物売買契約書を締結しました。その契約書 においては、消費税等相当額を含めて代金の合計金額のみを 記載し、土地と建物それぞれの対価の額は記載していません でした。
消費税の金額を計算する際には、土地と建物の価額を区分 する必要があります。区分については固定資産税評価額で按 分する方法もあるようですが、不動産鑑定士に鑑定を依頼し た結果、売却価額約1〇億円のうち、約2億円が建物、約 8億円が土地という区分ができると評価されました。した がって、この不動産鑑定評価額での区分を採用したいと考え ていますが、いかがでしょうか。
=@@如伊00净〜判断のポイント〜-……
消費税の計算上、土地と建物を同時に売却した際のそれぞれの価 額の区分は、売却時の時価として合理的に算出された価額によって 按分することになる。
土地と建物を同時に売却した際、不動産売買契約書において合計 金額のみを対価として取り決めることがあります。しかし、消費税 等の計算の元となる売上げに係る消費税額を計算する場合、土地は 非課税資産となるため、土地と建物を合理的に区分する必要があり ます。
契約等において、土地と建物の合理的な区分がされていないとき
130
第3章消費税法
は、消費税法施行令45条3項において、売却時の時価による土地 と建物の価額の合計額を計算し、そのうちに建物の占める割合を売 却価額に乗じて計算した金額によって区分することとされています。
売却時の時価の区分については、土地と建物の固定資産税評価額 が使われることが多いですが、不動産の個別事情を考慮した不動産 鑑定評価額等の価額をもってそれぞれの時価とすることもできると 考えられます。
したがって、採用した不動産鑑定評価額が売却時の時価としてよ り合理的である場合には、その比率をもって土地と建物の区分を行 うことができます。
解説
1.	消費税法施行令45条3項の考え方
消費税の計算において、課税標準額（税率を乗じる元となる金額）を 計算する際、建物は課税資産、土地は非課税資産となるため、土地と建 物を合理的に区分して、建物のみの消費税額を把握する必要がある。
消費税法施行令45条3項は、こういった課税資産と非課税資産を同 時に譲渡した際にその価額が合理的に区分されていないときは、「これ らの資産の譲渡の対価の額に、これらの資産の譲渡の時における当該課 税資産の価額と当該非課税資産の価額との合計額のうちに当該課税資産 の価額の占める割合を乗じて計算した金額とする」と定めている。
つまり、土地と建物の場合には、その合計額に、土地と建物の売却時 の時価の比率を乗じて按分することで、建物に係る消費税額を計算する ことになる。
2.	時価の考え方
時価とは客観的な交換価値をいうものとされているが、必ずしも一律 のものではなく、不動産の個々の状況によって異なることが考えられる。
131 I
課税庁においてはこのような時価による合理的区分の例示として、① 譲渡時における土地及び建物のそれぞれの時価の比率による按分、②相 続税評価額や固定資産税評価額を基にした按分、③土地建物の原価（取 得費、造成費、一般管理費・販売費、支払利息等を含む。）を基にした 按分などにより合理的に区分することを公表している。この場合、それ ぞれの対価につき、所得税又は法人税の土地の譲渡等に係る課税の特例 の計算における取扱いによって区分している場合は、その区分した金額 によるものとされている（国税庁タックスアンサー治.63（）1）。
3.	裁判所の考え方
本CASEと同様の事象について争われた事例として、東京地裁令和4 年6月7日判決が挙げられる。
本件の納税者は、土地と建物の価額を不動産鑑定評価による評価額に よって区分して申告していたが、課税庁から固定資産税評価額がより合 理的であると指摘されていた。
つまり課税庁においては、本件固定資産税評価額は、土地は売買実例 価額、家屋については再建築価額に基づいて評価されているので、土地 及び建物ともに適正な時価（客観的な交換価値）を反映しているものと 主張していた。
しかし、裁判所は、主に土地の評価について、当時急激な上昇局面に あった土地の価額を参考に、当時の固定資産税評価額がこの地価の上昇 を反映していないことに着目して、固定資産税評価相当額よりも、不動 産鑑定評価額に基づいて土地と建物の価額を区分することが、より合理 的に時価を表している旨の判示をした。
過去の裁判例などでは固定資産税評価額に基づく区分を採用している 事例もあることから、本件においては固定資産税評価額が急激な土地の 価額変動と乖離していた点を重視した判決であったと考えられる。
132
第3章消費税法
\立^立証のポイント，注意点
固定資産税評価額は原則として3年ごとに評価替えを行うため、 地価と乖離するようなケースもある。採用した方法が、売却時の時 価を適切に反映しているかが時価算定のポイントとなる。
補足
上記裁判例における納税者が採用した不動産鑑定評価は、原価法及び 収益還元法を適用したものである。
土地や家屋における固定資産税の評価替えは3年に1度行われること になっているため、急激な地価の変動に対応しきれない場合がある。本 件の土地の固定資産税評価額は、当初より過去約10年の間に大きく変 動しており、本件売買のあった平成28年当時において平成26年以降の 地価の上昇は反映されるに至っていなかった。
図表3-1 納税者と課税庁の土地・建物の価額の比較（契約上の合計 金額10億0500万円）
	土地の価額（非課税資産）	建物の価額（課税資産）
納税者（不動産鑑定評価 額に基づく割合での按分） 77.30 : 22.70	8億0045万7455円	2億0454万2545円
課税庁（固定資産税評価 額に基づく割合での按分） 55.51:44.49	5億5787万4284円	4億4712万5716円
参考裁判例
東京地判令和4年6月7日：TAINS - 7272 -13726
（茂垣志乙里）
133
29課税仕入れの範囲一国内取引と国外取引との接点ー
CASE
当社は、日本国内において訪日ツアー客向けの土産物店を 営んでおり、訪日ツアー客を呼び込むため、国外のツアー業 者に対し、訪日ツアー客が当社の土産物店に立ち寄り、購入 した金額に応じ手数料を支払う契約を結んでいます。
当該手数料は、訪日ツアー客を呼び込むために必要な経費 であり、国内において役務の提供が行われていると判断して 課税仕入れの対象になるものと考えていますが、そのような 解釈で問題ないでしょうか。
= 唇辱今曲適^@净〜判断のポイント〜	-、.-- ・=
国外の事業者からの役務の提供が課税仕入れに該当するか否かに
ついては、契約書への記載内容の確認以外に、具体的な役務の提供 が国内、国外のどちらで行われているかといった事実確認を行う必 要がある。
A------------------------------
まず、国外のツアー業者が行う役務提供が具体的に何であるのか を確認し、土産物店での売上げに応じて支払われる当該手数料に対 する役務の提供が、国内、国外のどちらで実施されているのかを明 らかにする必要があります。
そのうえで、役務の提供が国内、国外のどちらで実施されている のか明らかでないものは、役務の提供を行う者の事務所等の所在地 とする規定に該当し、当該ツァー業者が国内に事業所を有していな い場合、当該手数料は、国内において行った課税仕入れには該当し ないことになります。
134
第3章消費税法
解説
1	.税法における考え方
消費税が課税される場所については、「国内において事業者が行った 資産の譲渡等及び特定仕入れには、この法律により、消費税を課する」 （消法4①）とあり、基本的には国内における取引を指している。
また、資産の譲渡が国内において行われたかどうかの判定は、資産の 譲渡等が役務の提供である場合、当該役務の提供が行われた場所が国内 であるかどうかにより行うとされている（消法4③二）。
さらに、国内及び国内以外の地域にわたって行われる役務の提供その 他の役務の提供が行われた場所が明らかでないものについては、役務の 提供を行う者の役務の提供に係る事務所等の所在地を役務の提供の場所 とすることとされている（消令6②六）。
図表3-2国内外で行われる役務の提供と課税仕入れ
役務の提供場所	課税仕入れの判定
国内において行われる役務の提供	課税仕入れの対象
国外において行われる役務の提供	課税仕入れの対象外
国内、国外のどちらで役務の提供が 行われたか明らかでない役務の提供	役務の提供を行った事業者の事務所等の 所在地により判定
2	.本CASEへの当てはめ
本CASEの場合、訪日ツァー自体は国内で行われるカヾ、国外のツアー 業者は手配を行うのみであることが多く、実際の役務の提供について、 いつどこで行われたか不明な場合が多いように思われる。
そのため、国内、国外のどちらで役務の提供が行われたか明らかでな いものについては、最終的に国外ツァー業者の事務所等の所在地を役務 の提供場所とすることとなる。
135
仮に、役務の内容や提供場所が契約書等で明示されており、国内と国 外とに具体的に区分できる場合、国外ツアー業者に対して支出した手数 料についても、国内と国外に分けて消費税の有無についても判断するこ とが可能となる。
ただし、役務の提供が国内と国外において連続して行われるもの及び 同一の者に対して行われる役務の提供で、役務の提供場所が国内と国外 の双方で行われるもののうち、その対価の額が合理的に区分されていな いものについては、消費税法施行令6条2項6号の規定に•より判定する こととなる（消基通5 — 7 一!5）〇
このように国内と国外において連続して行われるような類の役務の提 供などは、どのような対価が国内、もしくは国外での役務の提供に該当 するのか、予め契約書等で個別具体的に定めていなければ、合理的に区 分することは事実上不可能と言っても過言ではない。
3	.類似する参考事例
本CASEと類似した事例として、国外の旅行業者への手数料が国内取 引には該当しないと判断された事例がある（東京地判令和3年6月2 H）〇
訪日ツアー客向けの免税店を経営する納税者は、国外の旅行業者（以 下、「ランドオペレーター」とする。）との間で、売上代金の一部につい て手数料を支払う旨の契約を締結していた。
このランドオペレーターから受けた役務の提供について、納税者は 「国内において行った課税仕入れ」に該当するものとして消費税の確定 申告を行ったところ、課税庁から「国内において行った課税仕入れ」に は該当しないとして更正処分を受けた。
当該処分について裁判所は、ランドオペレーターは国内に事務所等を 有しておらず、ツアーガイドの選任や、ツアー客名簿の送付、手数料の 計算などの役務の提供は、当該ランドオペレーターの国外の事務所から 国内の納税者やツァーガイドに対し行われたものであり、役務の対価で
136
第3章消費税法
ある手数料の額が国内・国外に合理的に区分されているとはいえないと 指摘し、「国内及び国内以外の地域にわたって行われる役務の提供その 他の役務の提供が行われた場所が明らかではないものは、役務の提供を 行う者の事務所所在地とする」（消令6②六）との規定に該当するもの
と認められるため、納税者がランドオペレーターに支払った当該手数料 は「国内において行った課税仕入れ」には該当しないものと判示した。
4	.その他の注意点
今後、コロナの収束や円安の進行に伴い、国外からの旅行者が今まで 以上に増えることが予想される。
そのため、国外からの旅行者を受け入れる国内の事業者については、 関連する国外の事業者からの役務の提供が国内、国外のどちらで行われ ているか、また、国内に事業所を有しているか否か等、予め確認を行っ ておくことが必要である。
\立^立証のポイント.注意点:	嘲^	コ
①	国外の事業者と契約を締結する際に、消費税の課税仕入れへの 影響（役務の提供が国内・国外に、それぞれどのように配分され るか等）を考慮に入れた契約書の作成を行うことで、国內におけ る役務の提供は、課税仕入れを適用することが可能となる。
②	一見して国外の事業者が国内のみで役務の提供を行っているよ うに見える場合であっても、実際は、国外と国内の双方で役務の
提供が行われている場合があるため、契約書等への記載内容の確 認が必要である。
③	課税仕入れの有無について、役務の提供を行った事業者の事務 所所在地により判定を行う際に、当該事業者の本来の事務所所在 地が、国内と国外のどちらにあるのか、請求書以外に契約書等で 確認することが望ましい。
137
補足
令和5年10月以降、消費税のインボイス制度の導入に伴い、支払相手 先のインボイス番号の確認が必要とされているが、インボイス番号が無 い者に対する支払については経過措置が設けられているため、単純にイ ンボイス番号の確認ができないことのみをもって、経過措置の対象と考 えがちである。
しかし、支払相手先が国内に事業所を有していない事業者の場合、そ もそもインボイスの経過措置の対象に該当しないため、注意が必要である。
参考裁判例
東京地判令和3年6月2日：TAINS・2271-13572
東京高判令和4年5月18日：TAINS・2272 -13716
（四方田彰）
138
第3章消費税法
3。課税仕入れ該当性をめぐる外注費と給与の接点
CASE
建築工事業を営む弊社では、従業員からの退職の申出を受 けて、熟練の技術を持つ従業員であることを踏まえ、退職後 は作業の外注先として、これまでどおりの作業に従事しても らいたいと考えています。従業員に意向を確認したところ、 作業時間や作業内容が変わらないのであれば引き受けたいと のことでした。なお、従業員には他社から仕事の依頼を引き 受ける予定はないようです。今後は、外注先となる元従業員 に作成してもらう作業時間や作業内容に基づく請求書に従っ て報酬を支払う予定です。この報酬を外注費として取り扱う ことは可能でしょうか。
-@❷命❾ggg 〜判断のポイント〜	=
従業員の退職に伴う雇用契約の終了後、元従業員との間において 請負契約を締結し、作業量に応じて報酬を支払う場合であっても、 退職前後を通して作業内容やその実態に大きな違いがないと、従前 どおりの給与であると認定される可能性がある。
報酬が外注費に該当するか否かを判断する際には、所得税法上の 給与所得と事業所得を区別するための基準が参考となります。事業 所得は、①独立性、②営利性・有償性、③反覆継続性の要件を充足 する所得であり、給与所得は、①労務性、②従属性、③非独立性の 要件を充足する所得であるとされます。
従業員は外注先となっても、これまでどおりの作業時間や作業内 容であることを希望していますので、御社の指揮命令に服して労務 を提供することになると思われます。従業員は他社から仕事の依頼
139
を引き受けないようですから、従業員には自己の計算と危険におい て独立して事業を営む意思がありません。御社と元従業員との間に おいて請負契約を締結し、作業量に応じて報酬を支払うとしても、 外注費ではなく給与と認定される可能性があると考えられます。
図表3 - 3 報酬の支払と課税仕入れ該当性
解説
1	.税法における考え方
建築工事業などにおいては、会社が作業員を直接雇用するのではな く、請負の形態を採って、会社は一定の作業を依頼し、依頼を受けた者、 いわゆる一人親方がその作業を行うことがある。特に、消費税法上、給
第3章消費税法
与と異なり外注費は課税仕入れとして、仕入税額控除の対象となること から、会社側には請負の形態を採用するメリットがある。
この場合に、会社と一人親方との間において請負契約が締結されるこ とから契約上、一人親方は仕事の完成を請け負うのみであり、会社の指 揮命令に服する必要はない。しかし実際には、工事スケジュールや報酬 の計算の関係などから、会社側から作業日、作業時間、作業内容が指示 されており、作業に関して一人親方が自由に決定できないことがある。 これでは、形式上は請負契約を締結しているものの、実質的には雇用契 約に基づいて、会社の指揮命令に服して労務を提供しているのと変わら ない。
本CASEのように、会社を退職した従業員が退職前後を通して従前の 作業を行う場合には、元従業員に支払う報酬は外注費に該当するのであ ろうか。
2	.類似する参考事例
消費税法上、会社が外注先となった元従業員に支払った報酬が課税仕 入れに該当するか否かをめぐって、報酬が外注費あるいは給与のいずれ であるかが争われた事件がある（東京地判令和3年2月26日）。
裁判所は、所得税法における事業所得と給与所得の区別の基準を確認 したうえで、消費税法基本通達1-1-1力、課税仕入れから除外され る「給与等を対価とする役務の提供」に該当するか否かの判断にあたっ て参考となる基準であるとした。そして、対価が出来高払いの給与ある いは請負による報酬のいずれであるかを区別するために、①契約に係る 役務の提供の内容が他人の代替を容れるかどうか、②役務の提供に当た り事業者の指揮監督を受けるかどうか、③まだ引渡しを完了していない 完成品が不可抗力のため滅失した場合等においても、個人が権利として 既に提供した役務に係る報酬を請求することができるかどうか、④役務 の提供に係る材料又は用具等を供与されているかどうか等を検討し、報 酬は給与に当たることから、課税仕入れに該当しないとの判断を下した。
141 I
この事件では、会社は、従業員の雇用保険の資格喪失届を提出し、報 酬を外注費として取り扱っており、元従業員も、報酬を事業所得として 申告をしていた。しかしながら、裁判所は、元従業員が予定されていた 作業を休む場合には、会社が代替の者を手配していたことや、元従業員 には、依頼した作業が完成しなかったとしても、作業日数に応じた報酬 が支払われていたことを確認して、たとえ元従業員が手持ちの工具を用 意し、作業場に持参していたとしても、元従業員は、納税者の指揮命令 に服して労務を提供していたとした。
3	.その他の注意点
従業員との雇用契約を終了させ、請負契約を締結するのみでは、元従 業員に支払う報酬を外注費として取り扱うことはできない。会社を退職 した元従業員カヾ独立して事業を営んでいること、具体的には、元従業員 が他社の業務を請け負うなど、独立した立場にあることを外部からも客 観的に認識できることが、会社が報酬を外注費として取り扱うための前 提となる。もっとも、元従業員がどの程度、他社の業務を請け負ってい るかを会社が把握していること自体が独立性を否定する要素のようにも 思われる。
また、その他の外注先との契約内容を踏まえて、元従業員に支払う報 酬が、請負による役務の提供の対価であることの適正性を明らかにする ことも必要であろう。
あイ立証のポイント・注意点
①	消費税法基本通達1一1一1に定める課税仕入れから除外され る「給与等を対価とする役務の提供」に該当するか否かの判断に あたっては、所得税法における事業所得と給与所得の区別の基準 が参考となる。
②	従業員との雇用契約を終了させ、請負契約を締結するのみで
I 142
第3章消費税法
は、会社を退職した元従業員に支払う報酬を外注費として取り扱 うことはできず、元従業員が独立して事業を営んでいることを、 外部からも客観的に認識することができることが必要である。
③元従業員が他社の業務を請け負っていることや元従業員以外の 者との契約内容を踏まえて、元従業員に支払う報酬が適正である ことなどを、客観的に証明しなければならない。
11111111111111111-------------------------
補足
元従業員に対して支払う報酬を外注費として取り扱うためには、雇用 契約から請負契約へ契約類型を変更するのみでは十分ではなく、退職後 に元従業員が独立した立場で事業を営み、請け負った仕事の完成を目的 とした業務を行っていることを客観的に証明しなければならないことに 注意されたい。
参考裁判例
東京地判令和3年2月26日：TAINS - Z271-13529
東京高判令和3年8月24日：TAINS ^ 2271-33595
最決令和4年2月3日（棄却^不受理）：TAINS - 2272 - 33666
（谷口智紀）
143
37強料の「資産の識渡等撤当性―契約上の地地）位減施の接点-
CASE
当社はパチンコ店の経営を営む法人（A社）です。C社か ら土地と建物を賃借して経営を行ってきましたが、近年、集 客が困難となり、売上げが減少したため、事業を撤退するこ とにしました。撤退にあたり、同業者を探していましたが、 かねてより大型店舗を出店したいと考えていた中古自動車販 売を行うB社と協議を進めることになりました。
そのため、パチンコ店舗用各種設備の撤去等及び営業権等 を消滅せざるを得なくなり、相当の損失が生じるため、B社 に対しその補塡として2億円の立退料を求めることになりま した。
この立退料は、消費税の課税の対象となる「資産の譲渡等」 に該当しないものとして処理する予定ですが、いかがでしょ うか。
=@®のの名！@1@ ~判断のポインl- ^ :
賃貸借契約の解除に伴って収受する立退料が、消費税の課税の対 象となる「資産の譲渡等」に該当するか否かの判断基準は、その立 退料が、「賃貸借の権利（賃借人たる地位）」が消滅することの補償 として収受するものであるか、もしくは、「賃貸借の権利（賃借人 たる地位）」を第三者に対する譲渡（移転）の対価として収受する ものであるのかがポイントとなる。
A-------------------------------、
立退料の収受の対価が、そもそもの原契約における契約上の地位 をB社に移転することではなく、単なるA社の損失の補塡であって 対価性はないと認められた場合には、消費税の課税の対象となる
144
第3章消費税法
「資産の譲渡等」には該当しない、いわゆる「不課税取引」として 扱って良いものと考えられます。
解説
1.	消費税の「資産の譲渡等」の考え方
消費税は、物品やサービスの各取引段階において付与される付加価値 に着目して課税するものである。
消費税の課税の対象には、具体的に①国内において②事業者が事業と して③対価を得て行う④「資産の譲渡等」が該当するものとされている。
ここにいう「資産の譲渡等」とは、事業として行われる資産の譲渡（商 品や製品などの販売）、資産の貸付け及び役務（サービス）の提供をい うものとされている。
また、この「資産の譲渡等」は「対価を得て行うもの」とされており、 「対価を得て行う」とは、金銭の授受の反対給付として物品の販売や貸 付け、サービスの提供が伴うことを指す。したがって、寄附金や補助金 などで反対給付がないものは、原則として対価とは認められず、これら を受け取ったとしても原則として消費税の課税の対象にはならない「不 課税取引」とされる。
2.	「資産の譲渡等」の考え方
「資産の譲渡等」における「資産」とは、棚卸資産又は固定資産のよ うな有形資産のほか、権利その他の無形資産が含まれるとしている（消 基通5 -1-3）〇また、「資産の譲渡」とは、資産の同一性を保持しつ つ、それを他人に移転することをいうとされている（消基通5 - 2 -1）。
また、消費税法基本通達5-2-7では賃貸借契約の解除に伴う立退 料について「建物等の賃借人が賃貸借の目的とされている建物等の契約 の解除に伴い賃貸人から収受する立退料は、賃貸借の権利が消滅するこ とに対する補償、営業上の損失又は移転等に要する実費補償などに伴い
145
授受されるものであり、資産の譲渡等の対価に該当しない」としている。
ただ、一方で、「建物等の賃借人たる地位を賃貸人以外の第三者に譲 渡し、その対価を立退料等として収受したとしても、これらは建物等の 賃借権の譲渡に係る対価として受領されるものであり、資産の譲渡等の 対価に該当することになるのであるから留意する」と加え、その立退料 の性質が、「賃貸借の権利（賃借人たる地位）」が消滅することの補償で あるのか、第三者に対する譲渡（移転）であるのかによって、「資産の 譲渡等」の該当性を判断するものと示している。
3.	最近の判決における考え方
本CASEと類似の事象について争われた事例として、広島地裁令和6 年1月10日判決が挙げられる。
この事例では、協定の締結のほかに、A社とB社の間で「契約上の地 位」を移転させる旨の覚書合意を交わしている点について、課税庁から 立退料が「契約上の地位」の譲渡の対価として「資産の譲渡等」に当た ると指摘されていた。
しかし裁判所は、覚書合意には確かに原契約上の地位を移転させる旨 が合意されているものの、実質をみると「もっぱら、原告が本件不動産 から撤退した（賃料を支払う理由がなくなった）後もB社が本件原契約 の賃料を継続して支払うという法形式を採ることで、C社が賃料を得ら れない期間をなくすこと」などを目的として締結されたものといえると して、「契約上の地位の移転」そのものが目的ではないことを判示した。
図表3-4
146
第3章消費税法
回立証のポイント・注意点
原契約上の地位の消滅に基づいて支払われたものか否かのポイン トは次のとおりである。
①a社は同業者を探していたにもかかわらず、土地のみを希望 する3社と協議せざるを得なくなり、その結果A社の営業に 係る権利等の喪失、店舗用各種施設の撤去費用などが生じるこ とになったこと。
② 上記補償を8社に求めたため、a社と8社は損失補償金に 関する協定を締結するにいたったこと。
補足
裁判例では、契約内容よりも取引の実質を重視した結果納税者の主張 が認められているが、税法上の重要な取扱いを十分把握したうえで、私 法上の契約を行うことが肝要であるといえる。
参考判例辱
広島地判令和6年1月10日：TAINS・広88 - 2557
（茂垣志乙里）
147
32仕入税額控除一帳簿等と請求書等の保存期間との接点一
CASE
私は個人事業（青色申告）を行っており、消費税の一般（原 貝U）課税を選択しています。消費税の計算において仕入税額 控除の適用を受けるためには、帳簿や請求書等の保存が必要 であると聞きました。帳簿の保存期間については7年間と聞 いていますが、消費税の課税仕入れに関する請求書等の保存 期間も7年間必要ということで良かったでしょうか。
^ ®o（倒河佥隹隹!〜！〜判断のポイト-...-	-
所得税法上、個人の青色申告者の帳簿等は7年の保存期間が求め られており、決算関係書類や現金預金取引関係書類も同様に保存期 間は7年である。一方、その他の書類（請求書、見積書、契約書、 納品書、送り状など）についての保存期間は5年となっている。
A------------------------------
従前、消費税の計算において仕入税額控除の適用を受けるために は、課税仕入れ等の事実を記載した帳簿及び請求書等を7年間保存 することとされており、6年目と7年目については、帳簿か請求書 等のいずれか一方を保存すれば良いとされていました。
適格請求書等保存方式（インボイス制度）導入以降、受領した請 求書は勿論、発行した請求書も課税期間の末日の翌日から2月を経 過した日から7年間、保存が必要となります。
解説
1	.税法における考え方
インボイス制度の導入に伴い、令和5年10月1日以降、消費税の仕
148
第3章消費税法
入税額控除の適用を受けるためには、消費税法施行令50条1項但書き （課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿等の保存期間等）、同令70条の 13第1項（交付した適格請求書の写し等の保存）等の規定により、発 行もしくは受領した請求書については、課税期間の末日の翌日から2か 月を経過した日から7年間の保存が必要になる。
従前、特例的な取扱いとして、税込の支払額が3万円未満の場合に は、請求書等の保存を要せず、法定事項が記載された帳簿のみでよいこ ととされていたが、令和5年10月1日からインボイス制度が開始され たことにより、仕入税額控除の適用を受けるためには、例外（「3万円 未満の公共交通機関による旅客の運賃」、「出荷者等が卸売市場において 行う生鮮食料品等の販売」、「生産者が農業協同組合、漁業協同組合又は 森林組合等に委託して行う農林水産物の販売」、「3万円未満の自動販売 機及び自動サービス機により行われる商品の販売等」、「郵便切手類のみ を対価とする郵便・貨物サービス」）を除き、原則として一定の事項を 記載した帳簿及び請求書等（適格請求書等）の保存が必要となるため注 意が必要である。
図表3-5	3万円未満の仕入税額控除の例外
令和5年9月30日 以前	税込の支払額が3万円未満の取引	請求書等の 保存が不要
令和5年10月1日 以降	税込3万円未満の公共交通機関による 旅客の運賃、自動販売機等により行わ れる商品の販売等	適格請求書等の 保存が不要
2	.類似する参考事例
本CASEの内容と同様に、請求書等の保存期間が争点となった事例 （国税不服審判所裁決令和4年11月9日）が参考になる。
野菜の生産•販売を事業として営む個人事業者が税務調査を受けた際
149
に、各総勘定元帳の提示は行ったが、法定請求書等は提示されておら ず、法定請求書等の交付を受けなかったことについてやむを得ない理由 の記載もなかった。そのため、原処分庁は、支払対価の額の合計額が 3万円以上の取引について仕入税額控除は認められないとして、青色申 告の承認取消処分、各更正処分、過少申告加算税及び重加算税の各賦課 決定処分等を行った。これら処分に対し、納税者は不服として審査請求 に及んだ。
審判所は、仕入税額控除を受ける際の請求書等の保存については、法 定申告期限の翌日から5年間保存すれば足りることを確認し、当該保存 が必要な期間は、平成26年課税期間は令和2年3月31日まで、平成27 年課税期間は令和3年3月31日まで、平成28年課税期間は令和4年3 月31日までとなり、平成26年課税期間については、調査初日（令和2 年12月）の時点において請求書等の保存を要する期間を既に経過して いることから、この期間についての原処分庁の主張を斥けた。
3	.その他の注意点
インボイス制度の導入以降、適格請求書の発行が順調に進んでいる事 業所も多いものと思われる。その一方で、令和6年1月から電子帳簿保 存法に関する宥恕規定が無くなり、多くの事業所において発行した請求 書等の電子データについての保存が義務化となった。保存期間は7年間 と紙の場合と変更は無いが、電子データで受領した請求書等についても 電子データとして保存することが求められ、原則として紙に印刷した形 で保管することができなくなった。
いずれにしても、まずは電子データで発行した請求書や電子データで 受領した請求書等について保存を行う必要があるが、保存場所の確保や 年度ごとに解りやすいように分類する必要がある。業務で使うパソコン 内や外付けのストレージ等に保存する企業も多いように思われるカヾ、卜 ラブルが発生しデータそのものを閲覧できなくなった場合、保存義務を 満たさないこととなってしまうため十分注意されたい。
150
第3章消費税法
可立証のポイント・注意点
①	インボイス制度導入前は、仕入税額控除の適用を受けるために は、帳簿及び請求書等を7年間保存することとされており、6、 7年目については、帳簿か請求書等のいずれか一方で良いとされ ていた。
②	インボイス制度導入以降、消費税の仕入税額控除を受けるため には、課税仕入れ等の事実を記載した帳簿及び請求書等を7年間 保存する必要がある。
③	インボイス制度導入前は、特例的な取扱いとして、税込の支払 額が3万円未満の場合には、請求書等の保存を要せず、法定事項 が記載された帳簿のみで良いとされていた。
④	インボイス制度導入以降、仕入税額控除を受ける際の例外的取 扱いは、税込3万円未満の公共交通機関による旅客の運賃や自動 販売機等により行われる商品の販売等、その內容が限定されてい る。
補足
紙で受領した請求書等はスキャンの後タイムスタンプ等を付与するこ とで、書類そのものの保存は必要なくなる。その一方で、訴訟等により 請求書等の存否が争われた際には、スキャンデータが証拠として採用さ れるか否かわからないため、紙の請求書等も一定期間並行して保管する ほうが賢明かもしれない。
参考判例等
国税不服審判所裁決令和4年11月9日:TAINS - J129 -4-07
（四方田彰）
151
33仕入贓瓣例否ー出命サービス料とWW行林楞所嫌点ー
CASE
私は、インターネツト上のウエブサイト「Amazonマー ケットプレイス」で、CD、DVD、書籍等の商品を出品し、 販売する事業を営んでいます。米国アマゾン社との契約にお いて、出品サービスを利用しており、販売手数料、カテゴリー 成約料、毎月前払いかつ返品不可である出品手数料及びアマ ゾンとの契約に定められたその他の適用料金を支払っていま す。契約当事者は米国アマゾン社ですが、実質的な役務の提 供場所は日本であるとして、平成21年12月期から平成25 年12月期の各課税期間に支払った上記手数料に係る消費税 額を、各課税期間に係る課税標準額に対する消費税額から控 除することはできるでしょうか。
一❷❷命倒仞阅婚〜判断のポインlト~	=
仕入税額控除の対象となるか否かは、役務の提供が行われた場所
が国内にあるか否かにより判断される。
役務の提供が行われた場所が明らかでない場合は、役務の提供に 係る事務所等の所在地が国内にあるかどうかにより判断される。
相談者は、米国アマゾン社との間で出品サービスの契約を締結 し、米国アマゾン社から出品サービスに係る役務の提供を受けて、 その利用の対価として出品手数料を支払っていたといえます。した がって、出品サービスに係る役務の提供を行う者は、米国アマゾン 社であり、米国アマゾン社の事務所等の所在地が米国にあることか らすれば、役務の提供が行われた場所は米国であり、支払った出品 手数料は仕入税額控除の対象となる課税仕入れに該当しません。
152
第3章消費税法
解説
1.	税法の考え方
消費税法30条1項は、事業者が、国内において行う課税仕入れにつ いては、仕入税額控除の対象となる旨を定めている。同法4条3項2号 は、資産の譲渡等が国内において行われたかどうかの判定について、 「役務の提供」は当該役務の提供が行われた場所が国内にあるかどうか により行うとしたうえで、当該役務の提供が運輸、通信その他国内及び 国内以外の地域にわたって行われるものである場合等については政令で 定めるとする。
そして、これを受けた同法施行令6条2項6号は、前各号において列 挙された役務の提供以外のもので国内及び国内以外の地域にわたって行 われる役務の提供その他の役務の提供が行われた場所が明らかでないも のについては、役務の提供を行う者の役務の提供に係る事務所等の所在 地が国内にあるかどうかにより判断するものとしている。
2.	類似裁判例
類似裁判例（東京地判令和4年4月15日•後掲参照）では、裁判所 は、「事務所等」の意義について、当該役務の提供に直接関連する事業 活動を行う施設をいうものと解され、その所在地をもって、役務の提供 場所に代わる課税対象となるか否かの管轄の基準としている趣旨からす れば、当該役務の提供の管理・支配を行うことを前提とした事務所等が これに当たると解するのが相当であるとした。
図表3-6サービスの利用が日本で行われた場合
	契約当事者
出品サービス	米国アマゾン社
FBAサービス	日本アマゾン社
153
納税者は、役務の提供が行われた場所の判定にあたっては、物理的な 役務提供地のみならず、実質的に役務提供を指示した場所がどこである かが重要であるとして、次の3点を主張した。
①出品サービスは、日本国内で完結している人や物の流れに付随する ものであることからすれば、そのサービスの提供も国内でされたと認め るべきである。
②出品サ-ビスに係る役務は、日本国内のサーバーから提供されてい たことは明らかであるから、出品サービスに係る役務の提供場所は日本 国内である。
③出品サービスは、掲載された商品に係る情報が閲覧されることに よって初めて効果を発揮するものであるから、日本国内に居住する者が 閲覧した情報に関する商品の掲載サービスの提供は、日本国内で行われ たと考えるべきである。
裁判所は、納税者の主張①については、役務の提供が行われた場所が 国内にあるかどうかの判定は、当該役務の内容又は種類に着目して行う べきものであり、納税者が主張するように当該役務の提供を受けて営ま れる事業の実態や範囲に着目して行うものと解すべき法令上の根拠は見 当たらないとした。
主張②については、証拠によっても、出品サービスに係る役務が日本 国内のサーバーから提供されていたと認めることはできず、出品サービ スは、全世界の人々が納税者の商品に関する情報を閲覧することを可能 にするものであることを踏まえれば、仮に、その役務が日本国内のサー バーから提供されていたとしても、そのことから直ちに出品サービスに 係る役務の提供が行われた場所が日本国内であるということもできない とした。
さらに、主張③については、米国アマゾン社が、出品サービスに関し て、日本国内に居住する者に対する役務の提供と日本国外に居住する者 に対する役務の提供を区別して行っていることをうかがわせる事情はな
154
第3章消費税法
いから、日本国内に居住する者が閲覧した情報に関する商品の掲載サー ビスの提供のみを取り出して、当該役務の提供場所が日本国内であると はいえないとして、出品手数料は仕入税額控除の対象となる課税仕入れ に該当しないと判断した。高裁判決（東京高判令和4年12月8日•後掲 参照）も、地裁判決を支持して納税者の請求を棄却している。
\立’立のポポイント・注意点 - -1
平成27年度改正により、資産の譲渡等が国内において行われた かどうかの判定について、電気通信利用役務の提供である場合に は、当該電気通信利用役務の提供を受ける者の住所もしくは居所又 は本店もしくは主たる事務所の所在地によって判断する（消法4③ 三）と規定された。
参考裁判例
東京地判令和4年4月15日:TAINS • Z272 一13703
東京高判令和4年12月8日:TAINS • Z272 一13784
（横井里保）
155
34饌用マンション輪糠毓事業一謝榊讖仕九然艇緬課税似れの顔一
CASE
弊社は、資産価値と収益力を向上させるバリューアップを 行った中古の賃貸用マンションを顧客に転売する事業を行っ ています。弊社が転売を目的として購入した中古の賃貸用マ ンションの全室が住宅として貸し付けられていたことから、 弊社は、賃貸人たる地位を承継し、マンションを転売するま での間、賃料を収受しました。
弊社の課税売上高は5億円を超えており、課税売上割合は 95%を下回っています。消費税の申告において、弊社は、マ ンションの購入に係る消費税額の全額を控除対象仕入税額と することはできますか。
= gg@倒蜂の魚~判断判断のポイント~	ー ー ー
消費税額の全額を控除対象仕入税額とするには、転売までの間、 賃料を収受したという事情を踏まえても、賃貸用マンションの購入 （課税仕入れ）が、資産の譲渡等にのみ要するもの（課税対応課税 仕入れ）に該当するかが問題となる可能性がある。
A------------------------------
判例では、課税資産の譲渡等とその他の資産の譲渡等の双方に対 応する課税仕入れは、事業に関する事情等を問うことなく、共通対 応課税仕入れに該当することになると判断されました。課税資産の 譲渡等に該当する建物の販売のみならず、その他の資産の譲渡等に 該当する住宅の貸付けをも行う場合には、中古の賃貸用マンション の購入は、共通対応課税仕入れに区分され、控除対象仕入税額は、 課税仕入れに係る消費税額に課税期間に係る課税売上割合を乗じた 金額となる可能性があります。
156
第3章消費税法
図表3 - 7個別対応方式による控除対象仕入税額の計算方法
控除対象仕入税額の計算方法（個別対応方式）（消法30②） 国内で行った課税仕入れ等
①課税対応課税仕入れ	②非課税対応課税仕入れ	③共通対応課税仕入れ
解説
1.	税法における考え方
消費税の課税対象となる資産の譲渡等とは、事業として対価を得て行 われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供である（消法4①、2① 八）。一方で、国内において行われる資産の譲渡等のうち、住宅の貸付 けや土地の譲渡などの一定の非課税取引は、消費税の対象から除外され ている（消法6①）。
消費税は付加価値税であることから、課税期間中に国内において行っ た課税仕入れ等に係る消費税額を控除するという仕入税額控除制度が採 用されている（消法30①）。事業者の課税売上高が5億円を超え、又は 課税売上割合が95%に満たない場合の控除対象仕入税額の計算方法の 一つが個別対応方式である（消法30②一）。具体的には、課税期間中に 国内において行った課税仕入れ等を、①課税資産の譲渡等にのみ要する
157 I
もの（課税対応課税仕入れ）、②その他の資産の譲渡等にのみ要するも の（非課税対応課税仕入れ）、③課税資産の譲渡等とその他の資産の譲 渡等に共通して要するもの（共通対応課税仕入れ）に区別して、課税対 応課税仕入れについては消費税額の合計額、共通対応課税仕入れについ ては原則として、消費税額の合計額に課税売上割合を乗じた金額が控除 対象仕入税額となる（消法30②一）。
2.	類似する参考事例
転売用の各建物に係る課税仕入れの用途区分をめぐって、各課税仕入 れが課税対応課税仕入れと共通対応課税仕入れのいずれに区分されるべ きであるかが争われた事例がある（最判令和5年3月6 H）〇
この事件では、課税仕入れ等の用途区分に係る判断において、当該課 税仕入れ等を行った日（仕入日）を基準に、事業者が将来におけるどの ような取引のために当該課税仕入れ等を行ったのかを認定して行うべき かが問題となった。
最高裁は、課税資産の譲渡等とその他の資産の譲渡等の双方に対応す る課税仕入れは、当該事業に関する事情等を問うことなく、共通対応課 税仕入れに該当すると解するのが消費税法の趣旨に沿うとしたうえで、 課税対応課税仕入れとは、当該事業者の事業において課税資産の譲渡等 にのみ対応する課税仕入れをいい、課税資産の譲渡等のみならずその他 の資産の譲渡等にも対応する課税仕入れは、全て共通対応課税仕入れに 該当するとした。したがって、各建物を転売目的で購入した場合であっ ても、納税者が転売までの間、賃料を収受したのであれば、各課税仕入 れは、納税者の事業における位置付けや納税者の意図等にかかわらず、 共通対応課税仕入れに該当するとの判断を下した。
3.	その他の注意点
最高裁は、納税者が転売までの間、賃料を収受した点に着目し、住宅 の貸付けとしての非課税取引に該当する部分がある以上、各課税仕入れ は、課税資産の譲渡等のみならずその他の資産の譲渡等をも含むことか
158
第3章消費税法
ら共通対応課税仕入れに該当するとしている。この考え方を踏まえる と、課税取引と非課税取引の区別は、納税者の事業に関する事情等を問 うことなく、課税資産の譲渡等のみであるかを形式的に判断することに なるといえよう。
\立立証のポイント・注意点	-)
①	住宅の貸付や土地の譲渡などは、消費税法6条1項に規定する 非課税取引に当たることから、消費税の課税対象となる資産の譲 渡等から除外される。
②	消費税法3〇条2項1号に規定する課税対応課税仕入れは、当 該事業者の事業において課税資産の譲渡等のみ対応する課税仕入 れをいい、課税資産の譲渡等のみならずその他の資産の譲渡等に も対応する課税仕入れは、全て共通対応課税仕入れに該当する。
③	建物を転売目的で購入した場合であっても、納税者が転売まで の間、賃料を受領したのであれば、課税仕入れは、納税者の事業 における位置付けや納税者の意図等にかかわらず、共通対応課税 仕入れに該当する。
補足
控除対象仕入税額の計算においては、課税仕入れを、課税対応課税仕 入れ、非課税対応課税仕入れ、共通対応課税仕入れのいずれに区別すべ きかが問題となるが、資産を貸し付けて賃料を収受した場合には、資産 の転売が主たる目的であったとしても、共通対応課税仕入れに該当する ことに注意されたい〇
159
参考裁判例
東京地判令和2年9月3日：TAINS・2270 -13448
東京高判令和3年7月29日：TAINS・2271-13594
最判令和5年3月6日（棄却）：TAINS・2888 - 2480
（谷口智紀）
第3章消費税法
3S給与と外注費の接点（運輸業）
CASE
当社はバイク便による運送事業を行っています。事業形態 は当社所有のバイクを、従業員に貸与して配達をしてもらい、 待合室での待機時間を含めた労働時間を基本給とし、配達1 件毎の報酬の歩合を併せて支給してきました。
今回、従業員から自分のバイクを持ち込むので、業務委託 として外注扱いにしてほしいとの要望がありました。そのた め、運送業の緑ナンバーの取得と保険加入を条件に許可する 方向で検討しています。従来の給与に持ち込み車両手当を追 加して、外注費として支払うと税務上、何か問題となりますか。
= ag倒〜め@@〜判断のポイト〜 ー
車両（道具）が持込みとなることで、個人事業主側が危険を負担 していることは外注費と判断する重要な根拠となる。例えば、待機 時間については、受注待ちの待機時間と荷主都合の待機時間がある が、受注待ちの待機時間に応じて支給される報酬であると、給与と 判断される可能性がある。指揮監督の有無に関しては、荷主からの 配達指示書に記載された時間（配達中）は当然拘束されるとして も、指示書に記載が無い時間に関しても元請けの指揮監督下にあれ ば、給与であると判断される可能性がある。
A------------------------------
事例のような場合を外注費として処理すると、税務調査におい て、給与認定され消費税の修正や源泉所得税の納付を指摘される可 能性があります。また、従来の給与制度をそのままとしたうえで持 ち込み車両手当を追加しただけでは、雇用形態に何らの変化も無
161
く、雇用は継続しているものと判断される可能性があります。待機 時間を「残業手当」等として扱うことも給与であると判断されかね ません。そのため、拘束時間としての基本給では無く、国土交通省 に届出した運賃届けを基本に、付帯料金の請求として併せて請求し てもらう必要があります。
また、請求事務に関しては、本来は個人事業主側において行う必 要があります。そのため、運賃届けの記載内容では簡素すぎるの で、国土交通省の指導による運賃と料金を分けた報酬体系を整備し たうえで、運送業務委託基本契約を事前に締結しておくことが望ま しいと思われます。
解説
コロナ禍の厳しい労働環境の中で、新しい仕事のあり方、働き方の改 革が求められている。業務委託契約による外注化により雇用か請負なの かといった関係はより複雑化している。ウーバーイーッの配達員は同社 との間には雇用契約は無く、業務委託契約となっているので個人事業主 として確定申告が必要である。
1.	税法の考え方
個人が行う業務が、支払う側にとって給与もしくは外注費のいずれに 該当するのかといった点については、昭和56年の弁護士顧問料事件等、 数々争われてきた。平成21年に発遣された個別通達「大工、左官、と び職等の受ける報酬に係る所得税の取扱いについて（法令解釈通達）」 は、給与部分と事業部分の両者の混合として取り扱う処理から決別した 見解として参考すべき一つではあるが、業種が限定されている。
2.	事業者とは
広く納税者側が考慮すべき必要があるのは、消費税法基本通達1-1 -1に定める「事業者」の取扱いである。同通達によると、区分が明ら
I 162
第3章消費税法
かでないときは、次の事項を総合勘案して判定するものとされている。
消費税法基本通達〔
（1）	その契約に係る役務の提供の内容が他人の代替を容れるかどうか。
（2）	役務の提供に当たり事業者の指揮監督を受けるかどうか。
（3）	まだ引渡しを了しない完成品が不可抗力のため滅失した場合等においても、 当該個人が権利として既に提供した役務に係る報酬の請求をなすことができる かどうか。
（4）	役務の提供に係る材料又は用具等を供与されているかどうか。
3.参考裁判例の考え方
許可業であるー般貨物自動車運送業を営む法人の大型トレーラーの運 転手に、社保加入の定額固定給部分（給与）と、積荷、走行距離に応じ た歩合部分（外注費）をそれぞれ支給していた混合処理の事例があり、 以下のような事実から給与であると判断された。
①	運転手に業務が出来ない事情がある場合には、他の運転手や外注先 に依頼していた。運送業務が終わった後も、雇用契約社員と同様の乗 務日報を提出させて管理していた。
完全な外注先に対しては、荷物の遅着等の事故があった場合にの み、乗務日報を提出させていた。
②	運転手は、貨物自動車運送事業許可を得ていなかったので、業務を 行うことは法令上許されていなかった。報酬は、荷物の内容や走行距 離に応じて支払われていたが、このような出来高制の賃金形態は雇用 関係でもあり得る。会社は報酬の一部を給与として扱い、源泉所得 税、社会保険料を徴収していた。
③	運転手が業務に使用する車両について、リースなどにより運転者を 契約上の名義人としていたが、会社を使用者として事業ナンバーを取 得し、減価償却費を計上、保険についても会社が一括で加入していた。
163
\立証のポイント・注意点
①	事業主体の明確化
免許や届出が必要な事業を行う場合においては、監督官庁に許可 や届出をしている主たる事業者が誰であるのかを明確にしておく必 要がある。
②	契約書の整備
主たる事業上の経営リスクを負っていない場合には給与と判断さ れてしまうことも多い。契約内容を十分に説明できるように整備す る必要がある。
補足
届出が不要な自転車や124cc以下のバイクを使った配送、貨物軽自動 車（4ナンバー）や2輪車を運輸支局に届出する貨物軽自動車運送事業 は1台から事業を開始できるので、開業時のハードルはあまり高くな い。貨物軽自動車運送事業の届出をして営業用ナンバーを取得している ような個人事業者は、本質的には、自らの責任において事業を行ってい る個人事業者ではあるが、運輸支局へ届出した運送料金との整合性、車 両の保険契約料の負担の有無、荷受け待機時間等の報酬の取扱いに関す る扱い等、契約書の記載方法の違いにより、給与と判断されてしまう可 能性があるため注意が必要である〇
参考裁判例
札幌地判令和元年11月29 H : TAINS • Z269 -13348
札幌高判令和2年11月12日:TAINS - Z270 一13480
（小野木賢司）
I 164
第3章消費税法
36恒出書の有効性と送付される申告書の接点
CASE
15年前に消費税の課税事業者となって以来ずっと本則課 税により申告を行っています。この15年間、課税庁からは ずっと本則課税用の申告書が送付されてきていました。しか し、税務調査を受けた際、15年前に課税事業者届出書と共 に簡易課税制度選択届出書の提出がされていたため、本則課 税ではなく簡易課税によって計算すべきと指摘を受けました。
15年前に課税事業者となった際、同時に税理士を変更し ています。課税事業者届出書は変更前の税理士が提出してい ますが、簡易課税制度選択届出書の提出状況は不明です。そ のため、課税庁から送付されてきた申告書をもとに本則課税 にて申告を行ってきました。仮に、変更前の税理士から簡易 課税制度選択届出書が提出されていたとしても、課税庁から 送付されてきた申告書に従ったものであり、契約解除直前に 提出された届出書は無効と考えていますが、それでも簡易課 税で申告をするべきでしょうか。
=&❷④❾®@@〜判断のポイント〜 -^=^^^^= 消費税においては、特に、届出書提出の有無が納税額に大きな影
響を与えることがある。課税庁から送付される申告書や、従前の申 告状況等によって安易に判断するのではなく、届出書の提出状況を 確実に確認することが重要である。
165
A------------------------------
送付されてきた申告書が本則課税のものであったからといって課 税庁が本則課税によって申告するべきと認定していたとまでは言え ません。従前の税理士との契約解除直前であったとしても、有効な 届出書が委任した税理士から提出されていたのであれば、簡易課税 により申告する必要があります。
解説
契約解除を伝えていた税理士が課税事業者届出書と共に簡易課税制度 選択届出書を提出していたが、納税者は、簡易課税制度選択届出書が提 出されていたことは知らなかった。
納税者が知らなかったとしても、要件の整った届出書が委任している 税理士から提出されている以上、有効な届出であり簡易課税で申告する べきという判断になる。これを覆すには、課税庁が「本則課税で申告す るべき」と明確に指示をしていた等の事情で信義則ないし禁反言の法理 の適用しかない。しかし、課税庁は本則課税の申告書を送付していただ けであり、本則課税により申告しなさいと公的見解を示したとまではい えず、それもできない。結論としては、簡易課税で申告しなければなら ないこととなる。
1	.届出書確認の重要性
簡易課税制度選択届出書の提出がされているにもかかわらず、長い 間、何の指摘もしてこなかった課税庁と届出書の提出状況を調査しな かった変更後の税理士の双方に問題はある。
ただ、課税庁に問題はあるが、15年間指摘を受けなかったから信義 則違反で無効だ、という主張までは通らない。変更後の税理士も、税理 士変更のタイミングでまさか簡易課税制度選択届出書の提出がされてい ると思わなくても無理はないかもしれないが、引き継いだ時点でどのよ
I 166
第3章消費税法
うな届出書の提出がされているのか確認すべきといえる。
本CASEをみるに、前年までの申告が本則課税で行われていて課税庁 から特に指摘がなかったとしても、簡易課税制度選択届出書の提出がさ れていないとは言い切れない。届出書確認の重要性を改めて示している といえる。
2	.参考事例における裁判所の判断
参考となる同様の事例である東京高裁令和2年9月10日判決では次 のように判断している。
α税理士は、平成9年3月17日、課税庁に対し、所得税確定申告書 等とともに簡易課税制度選択届出書等を提出したのであって、A税理士 が、同日当時、所得税確定申告書等を提出する代理権を有していたこと は、当事者の間に争いがないことにも照らすと、A税理士は、同日、納 税者から委任された納税者の税務全般に係る税務代理権に基づき、有効 に簡易課税制度選択届出書を提出したものと認められる。したがって、 簡易課税制度選択届出書を提出したことの効果は、納税者に帰属するも のと認められる。
納税者が、平成10年課税期間から平成26年課税期間に至るまで、税 務署から、本則課税により控除対象仕入税額を計算することを前提とす る消費税等の確定申告書の用紙の送付を受けていたことは、当事者の間 に争いがないところ、消費税法は、消費税等について、納税者が自ら課 税標準額及び税額を計算し、自主的に申告して納税する申告納税制度を 採用している。消費税等についての納付すべき税額は、納税者が税務署 長に対して消費税等の納税申告書を提出することにより確定することを 原則とし、税務署長がこれと異なる税額を確定させるためには、同号所 定の要件を満たし、かつ、更正又は決定による必要がある。
税務署長又は税務署の職員が、納税者に対し、消費税等の確定申告書 の用紙を送付することは、上記の納付すべき税額の内容及びその確定に は何らの影響も及ぼさないうえ、税務署長又は税務署の職員が、納税者
167 I
に対し、確定申告書の用紙を送付すべき義務を負う法令上の根拠も見当 たらないから、税務署の職員が長年にわたって原告に対し、消費税等の 確定申告書の用紙を送付していたことは、税務官庁が納税者に対して信 頼の対象となる公的見解を表示したものとはいえない。
立証のポイント・注意点	-1
①6-T2xで確認できる申告のお知らせに届出書の提出状況が表 示される。また、0-T2Xのマイページでも様々な情報が確認で きる。しかし、それらもあくまでその時点に税務署内で把握され ている情報にすぎないともいえる。
②参考事案のように長年課税庁が本則課税による申告を是認して いたとしても過去に有効な届出書の提出があったのであれば簡易 課税を選択していることとなるため注意が必要である。
③6-t2Xの注意事項にも「必ず提出した届出書等から再度ご確 認ください」とあるように税理士変更の際には申告書等閲覧サー ビスを利用して提出済み届出書等の閲覧を行い、届出書の提出状 況については確実に把握するべきといえる。
参考裁判例
東京地判令和元年11月1日：Ta25・2269 -13336
東京高判令和2年9月10日：TAINS・2270 -13450
（高木良昌）
第3章消費税法
371簡易課税の適用業種一第四種と第五種の接点一
CASE
私はある大手チェーン店のフランチャイズオーナーとして、 うどん飲食店の店舗を個人事業で運営しています。
開業初年度から1,000万円を超える売上げがあったので、 来年以降は消費税の簡易課税を選択して届出をするっもりで すが、何か注意すべき点はございますか。
= 唇う毎倒命您H〜〜判断のポイント〜	一′―	——
大手フランチャイザーとの業務契約書の内容をよく精査して簡易 課税の適用業種を判断する必要がある。契約書の内容によっては第 四種飲食業とはならずに、第五種サービス業を選択する必要も考え られる。
A-----------------------------
契約書の内容を精読し、売上げの相手先を特定してください。売 上先が飲食を提供した顧客そのものなら第四種飲食店業の可能性が 高いと考えられますが、飲食を提供した顧客からの売上金は全部フ ランチャイザーの本部の売上金という契約内容になっている可能性 もあります。
このような場合は、店舗の運営オペレーションの業務を受託した というのがフランチャイズ契約の趣旨となっていると考えられま す。このような業務委託契約の場合ですと、第五種サービス業と考 えることも必要です。
解説
1.	飲食業とは
消費税法施行令57条5項4号八括弧書きの「飲食店業」について、法 令上の定義規定はないが、標準産業分類によれば、「主として客の注文 に応じ調理した飲食料品、その他の食料品又は飲料をその場所で飲食さ せる事業」とされている。第五種事業に該当することとされているサー ビス業等の範囲も、おおむね標準産業分類を基礎として判定する旨と定 めていることも踏まえると、第四種「飲食店業」に該当するには、客の 注文に応じ調理した飲食料品、その他の食料品又は飲料をその場所で飲 食させる事業を行っていることが必要であろう。
2.	飲食業隣接事業とは
昨今、コスト低減のために外部委託業者によるアウトソーシングが頻 発に行われている。病院食や介護食、ホテル内のレストランに至るま で、業務委託契約による外部業者が運営している例は枚挙に遑がないと 言える。
このような場合、内容によってそれぞれ判断する必要がある。
3.	個別判断事例
有料老人ホームにおいて業務委託契約により食事を提供する事業を請 け負った例でいえば、入居者への食事提供はホームの設置者、給食業者 は調理等の委託契約というのであれば、業者間転売による食品加工事業 なので、食材負担を業者が行っていれば第三種「製造業」、食材負担は ホームカヾ提供するので、加工調理のみというのであれば第五種「サービ ス業」、ホームが食事を提供するのではなく、給食業者が直接、入居者 に食事を提供するという場合には第四種「飲食店業」というように提供 する内容によって個別に判断していかねばならない。
4.	参考裁判例の考え方
うどん事業の店舗は、本部（フランチャイザー）が運営する直営店と、
I 170
第3章消費税法
個人事業主との間で「荒利益折半方式」と呼ばれる契約を締結し、個人 事業主に運営を委託している店舗の二つに分かれている。本店舗は後者 に該当し、契約の形態は、本部が行う飲食サービス運営のために「荒利 益折半方式」と呼ばれる契約を締結して店舗運営等を委託し、対価とし て営業委託料を支払うというものである。
「荒利益折半方式」では、契約書に定めた方法で営業委託料を計算し、 これを本部が受託者に対して支払う。受託している業務は、店舗運営、 調理業務、原材料の発注業務、売上金の回収業務、従業員の管理及び店 舗のクレンリネスの維持等である。受託者は、店舗の運営に必要な人件 費を負担している。他方、本部は、仕入れに係る経費のほか、水道光熱 費並びに店舗運営に必要な建物、設備、厨房器具、備品及び什器等の人 件費以外の経費を負担している。店舗における売上げは、会計上、全て 本部の売上げに帰属する。
納税者の売上げは、契約に基づき本部から支払われる営業委託料にょ り構成されている。
納税者は、本部から店舗の運営業務を委託され、その対価として「営 業委託料」の支払いを受けているところ、営業委託料は、店舗の売上額 を基礎として計算されるものの、店舗の売上げは、会計上、全て本部の 売上げに帰属し、営業委託料の最低保証額が定められているため、納税 者は、店舗が赤字であっても、営業委託料を受け取ることができる。
以上によれば、納税者は、対価の支払者たる本部との関係において は、店舗の一連の運営業務の遂行という役務を提供しているのであっ て、注文に応じ調理した飲食料品等をその場所で飲食させるという役務 を提供しているとはいえない。
事業は、「主として客の注文に応じ調理した飲食料品、その他の食料 品又は飲料をその場所で飲食させる事業」に該当するものとはいえず、 飲食店業には該当しない。
171
回^立証のポイント・注意点
①第四種飲食店業
第四種飲食店業に該当するには、主として客の注文に応じ調理し た飲食料品、その他の食料品又は飲料をその場所で飲食させる事業 であることが必要である。
②個別判断が必要
施設、ホー厶等の食事提供の場合には、食材の提供者、管理栄養 士等の献立制作者、配膳作業を請け負う業者、仕出し業者これら 様々な業種がそれぞれの立場で業種を同じくあるいは異にすること になるので、自らの事業を個別に判断していくことになる。
補足
業務委託契約による事業を簡易課税に当てはめる時は、その業務内容 を詳細に検討する必要があるが、まずは売上請求先が何処の誰なのかを 識別すると良い。そこがスタート地点となる。
宇部空港のJaLの待合室売店でビールを買って機内で飲もうかと 思ったが、「当店は飲食店免許による酒提供なので、酒類小売業免許で はないから未開栓ではお酒を提供できません。」といわれてしまった、 なるほど酒類免許の有無も商売形態、引いては簡易課税判定に影響をも たらすのだと考えさせてくれた。ビール小売り二種とはならずに、開栓 したビール提供四種になるのですね、納得。
参考裁判例
福岡地判令和3年7月14日：TAINS・2271-13587
福岡高判令和4年1月13日：TAINS・2272 -13654
最決令和4年6月10日（不受理）：TAINS・2272 -13728
（小野木賢司）
I 172
相続税法
38,通達評価と鑑定評価の接点
CASE
私は個人で不動産事業を営んでおりますが、高齢となり、 養子縁組をした孫への事業承継を考えております。事業承継 をするにあたって、私が所有する物件を売却し、その売却代 金と合わせて、銀行から融資を受けて、収益性が高い物件を 購入し、私の死後、将来性のある物件を孫に相続させたいと 考えております。相続税の計算において、財産評価基本通達
（以下「評価通達」という。）に従って物件を評価すると、物 件の評価額は現在の時価の約6割となり、また、借入金を債 務控除に含めることで、相続税額は〇円になる見込みです。 この事業承継のスキームに課税上の問題はありますか。
:= ❷合》參❾阔@@ ~判断のポイン!ト〜	ー -=
相続税の計算において、実務では評価通達に従って相続財産が評 価されているが、通達評価額が「著しく不適当」とされる場合には、 国税庁長官の指示を受けて、鑑定評価などに基づいて時価で評価さ れる可能性がある。
評価通達に従って相続財産を評価する実務が定着していることを 前提とすると、通達評価額で相続税の計算をすることには問題がな いようにみえます。一方で、評価通達は、通達評価額が「著しく不 適当」とされる場合には、通達の定める評価方法以外の方法で評価 すると定めています。
相談者が高齢であり、近い将来に相続が発生することが予想され ること、債務控除などの結果とはいえ、通達評価により物件の評価 額が圧縮され、相続税額が〇円になることを踏まえると、将来、税
174
第4章相続税法
務調査において「著しく不適当」と判断され、結果として評価通達 によらない評価によるべきであると認定される可能性があります。
図表4-1 相続財産の「時価」をめぐる通達評価の考え方
解説
1	.税法における考え方
相続税の計算において不可欠である相続財産の評価について、相続税 法22条は、当該財産の取得の時（被相続人の死亡時）における時価に より評価すると規定するのみで、具体的な評価方法をほとんど法定して いない。相続財産の評価の実務では、国税庁長官が発遣した評価通達に 従って評価することが一般化しており、評価通達も通達評価額が時価に
175 I
相当すると定めている（総則1項）。
評価通達は、通達による評価額が時価を超えることがないよう固めの 評価、時価の7割程度となるように画一的な評価方法を定めている。 もっとも、各財産には固有の事情があることから、通達評価額と時価が 大きく乖離することもある。そこで、評価通達は、通達の定める評価方 法以外の方法で評価することを認める定めを置いている（総則6項）。 2.類似する参考事例
事業承継の過程において、不動産の購入及びその購入資金の借入れを していた場合に、相続税の申告にあたって、当該不動産は通達評価額又 は鑑定評価額のいずれで評価すべきかが争われた事件がある（最判令和 4年4月19日）。
裁判所は、課税庁が評価通達に従って画一的に評価を行っていること は公知の事実であるから、課税庁が評価通達の定める方法を上回る価額 により評価するには、評価通達の定める方法による画一的な評価を行う ことが実質的な租税負担の公平に反するというべき事情、すなわち合理 的な理由が必要であるとした。そして、①通達評価額と鑑定評価額との 間に大きなかい離があることをもってその事情があるということはでき ないが、②購入•借入れが行われたことにより、納税者らの相続税の負 担が著しく軽減されること、③租税負担の軽減をも意図して購入•借入 れを行ったことからは、実質的な租税負担の公平に反する事情があると 判断した。
この最高裁の判断に対しては批判的な見解が少なくない。確かに、評 価通達は租税法の法源ではないが、財産の評価方法が法定されていない 現状において、紛争が多い財産評価の問題をいかに解決すべきかに言及 していない。また、財産評価において、価格のかい離以外にいかなる事 情がある場合に合理的な理由が存在するといえるかにも明確に言及して いない。租税負担の軽減の意図が合理的な理由の存否の判断に影響した とみることもできるが、納税者の主観的な側面を強調し、財産評価の原
176
第4章相続税法
則と例外を使い分けることには問題がある。相続税法22条にいう「時 価」=通達評価額と解してきた実務の視点からみると、最高裁の判断 は、納税者の予測可能性と法的安定性を大きく低下させるものである。
3	.その他の注意点
もっとも、実務では最高裁が示した判断を踏襲し、通達評価額が許容 され得るか、すなわち総則6項の適用の有無を個別事案ごとに検討する ほかない。事業承継の目的で物件を購入したとしても、物件を購入した ときの年齢、その原資、相続税額への影響などを踏まえたうえで、課税 庁が通達評価額を否認する相続税回避事案と判断するか否かを追加で検 討する必要がある。将来、税務調査において疑義が出る可能性のある物 件の評価に際しては、評価通達による評価方法以外に、鑑定評価による 評価額がどのくらいの水準であるかを予め調べたうえで、納税者に対 し、事前の説明を行う必要があるかもしれない。
@^立証のポイント・注意点	]
①相続財産の評価において、評価通達の定める方法による画一的 な評価を行うことが実質的な租税負担の公平に反するというべき 事情、すなわち合理的な理由がない場合には、通達の定める評価 方法以外の方法で評価することになる。
② 物件を購入したときの年齢、その原資、相続税額への影響など を踏まえて、課税庁が租税回避事案と判断するか否かを検討する。
③通達評価額に疑義が出る可能性のある物件の評価に際しては、 鑑定評価による評価額がどのくらいの水準であるかを予め調べて おく。
177
補足
物件を購入する目的が相続税回避であると指摘されることがないよ う、相続税対策と疑われるような記述等がみられる証拠を作成していな いか、また、近い将来に相続が開始されると予測される場合に、過度の 借入れをしていないかといった点にも注意されたい。
参考裁判例
東京地判令和元年8月27日：TAINS・2269 -13304
東京高判令和2年6月24日：TAINS・2270 -13417
最決令和3年12月21日（棄却）：TAINS・2271-13645
最判令和4年4月19日：TAINS・2272 一13704
（谷口智紀）
178
第4章相続税法
39相続財産の種類の判定-売買契約の舗解除と相続財産の接点-
CASE
祖父は生前、区画整理事業に伴い、駅前に所有していた土 地についてa社と売買契約を締結していました。X年5月に A社から手付金の3億円が支払われ、残代金の支払い又は保 証書の交付を所有権移転登記の条件とする所有権移転仮登記 がされました。しかし、残代金を受け取らないまま同年10 月に祖父が死亡したため、売買契約を解除することとしまし た。確認書の締結と手付金の返金を行ったのは同年12月で すが、解除原因は祖父が死亡する前に発生していたとして、 同年9月末日付解除を原因とする仮登記の抹消手続をしまし た。私たち相続人は、「売買残代金請求権」ではなく、「土 地」を相続財産として申告できるでしょうか。
= ❷&公のの@@〜判断のポイント〜	--===
土地の売買契約途上に売主側に相続が開始した後に、売買契約が 解除された場合の相続財産の種類の判定は、死亡前に被相続人から 売買契約の解除の申入れがあったといえるか否かを確認する必要が ある。
売買残代金請求権を相続財産として申告すべきでしよう。土地の 所有権が相続財産として認められるには、被相続人が、生前に売買 契約の解除の意思表示をしたことを明らかにする必要があります。
179
解説
1	.税法における考え方
土地の売買契約成立後、売買代金完済前に売主に相続が開始した場合 における相続税の課税財産がその取引の対象物である土地所有権である のか、あるいは契約によって成立した売買代金請求権であるかというこ とは、原則として民法等の規定に基づく私法上の法律関係を前提として 考えなければならないが、相続税法は、相続又は遺贈により取得した財 産の全部に対し課される（相法2①）と規定するのみであり、このよう な場合の取扱いを定めた規定はない。
2	.先行裁判例
CASEの先行事例として、東京高裁昭和56年1月28日判決（TaN5・ 2116 -4734）がある。裁判所は、土地の売買契約成立後代金完済前に 売主が死亡し、右売買契約に土地所有権移転の時期を代金完済の時とす る特約があった場合には、「たとえ本件土地の所有権が売主に残ってい るとしても、もはやその実質は売買代金債権を確保するための機能を有 するにすぎないものであり、上告人らの相続した本件土地の所有権は、 独立して相続税の課税財産を構成しないというべきであって、本件にお いて相続税の課税財産となるのは、売買残代金債権2,939万7,000円」で あるとして、売買残代金が相続財産であると判断した。
3	.類似裁判例
また、CASEと類似した事例として、売買契約の合意解除をするやむ を得ない理由があるということはできず、相続税の課税財産は土地では なく売買残代金請求権であるとした東京地裁令和2年10月29日判決 （後掲参照）がある。
被相続人と甲は、被相続人所有の土地の売買契約を締結していた。甲 は手付金3億円を支払い、残代金19億円余の支払いを所有権移転の条 件とする所有権移転仮登記がされた。甲が売買残代金を支払う前に被相
第4章相続税法
続人が死亡したため、相続人である納税者らは、被相続人の死亡前に売 買契約が合意解除されていた旨の確認書を甲との間で締結し、手付金 3億円を甲に返金した。納税者らは、課税財産を土地として相続税評価 額（9億円余）を含めて相続税の申告をしたが、課税庁から、「売買契 約の合意解除は、形式的にされたものにすぎない」と認定され、売買残 代金19億円余が課税財産であるとして更正処分及び重加算税の賦課決 定処分を受けた。
図表4-2	経緯（前提事実を基に作成）
H26.5.29売買契約等締結
6.13手付金3億円受取
9.3相続人の会社に 代理権授与
9.30合意解除?
10.2 A死亡
11.28相続人らが共有取得
12.1確認書締結 手付金3億円返還 仮登記抹消手続
H27.1.9甲に共有持分売却 （代金22億7100万円）
7.30 土地を相続財産 として申告書を提出
（Aと甲の売買契約等》
•	Aの土地を22億7,600万円で甲に売り渡す •手付金3億円を支払う
・	仮換地すべての使用収益開始日の通知を 受けるかつ仮換地上の建物の収去義務を 履行した時に残代金19億7,60〇万円を 支払う
・	所有権は残代金の支払い又は指定保証機 関が発行した保証書の交付を条件として 移転
•等価交換方式として、Aは土地上に建設 されたマンションを売買代金により購入 するとの協定
《相続人らと甲の確認書》
・	亡Aの都合で事業の進技に遅れ
-遅くとも9.30時点で解除原因発生
・	マンションの取得者が定まっておらず、
速やかな売買契約の締結が困難
，現時点においても解除原因が発生
181
裁判所は、申告等に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった 事実に係る契約が、解除権の行使によって解除され、もしくは契約の成 立後に生じたやむを得ない事情によって解除され、又は取り消された場 合に更正の請求をすることを認めている（通法23②三及び通令6①ニ） から、相続開始後の契約の合意解除については、法定の解除事由がある 場合、事情の変更により契約の効力を維持するのが不当な場合、その他 これに類する客観的理由に基づいてされた場合に、やむを得ない事情が あるものとして相続税の課税関係に影響を及ぼすとした。そして、甲が 土地を購入することを前提として事業を進行させていること、相続税の 支払原資確保の必要性などは納税者らの個人的事情であることなどか ら、売買契約の合意解除は、租税負担の軽減を意図し、納税者らと甲と の間で再度同様の契約を締結することを予定して行われたものと認定し て、売買契約の合意解除にやむを得ない事情があったと認めることはで きず、課税財産は売買残代金請求権であると判断した。
上記事例のように、相続財産の種類が争われる原因は、土地の売買価 額と通達評価額に大幅な開差があることにある。課税財産が土地（9億 円余）であるか、売買残代金請求権（19億円余）であるかは、相続税 額に大きく影響するのであるから、納税者にとっては、課税財産を土地 として申告したいと考えるであろう。
裁判所は、納税者らが確認書の締結を行う前に解除の正式な書面を作 成していない、相続開始後もA社が事業を進行させている、解除原因に 相続開始後の事情が記載されているなど、相続人が売買契約を解除する ことを前提としていた事実が認定され、被相続人の意を受けて解除の意 思表示をしたとは認められず契約解除は仮装であると認定して、更正処 分及び重加算税の賦課決定処分を適法と判断している。
控訴審（東京高判令和3年7月14 0 •後掲参照）も、第1審を支持し て納税者の主張を斥けており、上告不受理となった。
182
第4章相続税法
回立証のポイント・注意点
①売買契約途上に相続が発生した場合に備え、被相続人の意思を 確認しておく必要がある。
②納税者が、被相続人による売買契約の合意解除が存在しないこ とを認識しながらも、土地を課税財産とする申告書を提出するた めに、これに沿う内容の事情説明書を添付するなどして申告を 行った場合、仮装行為と認定される可能性がある。
参考裁判例
東京地判令和2年10月29日：TAINS・2270 -13474
東京高判令和3年7月14日：TAINS・2271-13586
最決令和4年3月3日（棄却・不受理）：TAINS・2272 -13681
（横井里保）
4。生前贈与と相続財産の接点一名義預金一
CASE
私は、父の死亡に伴い、相続税申告書の作成を税理士に依 頼し、期限内に申告を済ませました。相続人は母と子の私と 妹の3人です。父は生前、「毎年、2人の子各々に一定額を 贈与する」という内容の贈与契約書を作成して、15年ほど 前からその契約書に基づき贈与を行ってきました。先日、父 の相続税の税務調査により、父と子との間に贈与契約は成立 していないから、私名義の預金は相続財産に含まれるとの指 摘を受けました。どう対応すればよろしいでしょうか。
= @@酔働の@@〜判断のポイント~ = 相続税の税務調査では、家族名義の預金、いわゆる「名義預金」
が問題となるケースが少なくない。本CASEのように、家族名義 の預金の原資について、贈与契約書や贈与税の申告がなされていた としても、その預金の管理や運用の状況などから、課税当局は相続 財産と認定して更正処分を行うことがある。
A------------------------------
相続財産である預貯金等の帰属については、その原資となった金 員の出捐者、その管理・運用の状況、贈与の事実の有無等を総合的 に勘案して判断されます。
解説
1	.税法の考え方
名義預金とは、名義人と真実の所有者とが異なっている場合の預金の ことをいう。名義預金については、真実の所有者が誰であるか、外部か
I 184
第4章相続税法
らは容易に判断がつかない。
名義をめぐる課税問題として、税務の取扱いでは、所得の帰属に関し て、所得税法12条は「資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属する とみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以 外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者 に帰属するものとして、この法律を適用する」と定めている。法人税に おいても同様の定めがある（法法11）。
いわゆる「実質所得者課税の原則」であるが、この原則は、形式的な 事柄にとらわれずに、実質実態に即して法の解釈適用を行うべきである とする考え方で、法律上の実質的な帰属者に対して課税される。
したがって、名義にかかわらず、被相続人が資金を拠出しているな ど、被相続人の財産と認められるものは相続税の課税対象となる。名義 預金が生じる理由は様々であるが、この場合において、それが単に名義 を使用しただけなのか、もしくは被相続人から名義人への贈与によるも ので、被相続人と名義人との間で贈与が成立しているかが重要となって ＜る。
2	.参考裁決事例
これについて、贈与当時未成年であった子名義の預金は相続財産に含 まれないとした事例がある（国税不服審判所裁決令和3年9月17日）。
本事例は、被相続人が、4人の子に毎年一定の金額を贈与する旨を記 した贈与証を作成したうえで、子名義の口座に毎年入金していた預金に ついて、相続財産に含まれるかどうかが争われたものであるが、被相続 人である甲の相続発生時、その共同相続人は妻α、子の8、（3、E、F の5名であった。なお、子のE、FはDとの間の非嫡出子である。甲は 生前、平成13年8月吉日付けで、「平成13年度以後、毎年8月に4人の 子各々に一定額を贈与する」という内容の「贈与証」と題する書面を作 成していた。贈与証には甲の署名押印だけがなされていた。なお、平成 13年当時、末子のFは未成年であった。
185
審判所はまず、Bに対する贈与に関しては、本件贈与証には受贈者の 署名押印はなく、Bは、調査開始後の令和元年9月まで本件贈与証の存 在を認識していなかったことからすると、本件贈与証の存在のみをもつ て直ちに甲とBとの間で毎年のB名義口座への入金に係る贈与が成立し ていたと認めることはできないと判断し、課税庁の主張を認めた。
一方、Fに対する贈与に関しては、口座が開設され毎年の入金が開始 された平成13年当時Fは未成年であるが、F名義口座は、平成13年8 月10日に開設された後、平成13年ないし平成24年までの各年に一度、 本件被相続人からの入金が認められるほかは、利息を除き、入金は認め られないことから、贈与契約の履行のために開設されたものであること は明らかである。また、F名義預金の通帳及び印章は、当初から親権者 であるDが保管していたものであり、本件贈与証に基づく入金が開始さ れた当初から、DがFの代理人として自らの管理下に置いていたもので あり、Fが成人に達した以降も、その保管状況を変更しなかったにすぎ ないというべきである。したがって、F名義預金は、平成13年の口座 開設当初からFに帰属するものと認められるから、本件相続財産には含 まれないと判断した。
3	.相続財産であるか否かの判断基準
被相続人以外の者の名義預金が相続財産であるか否かの判断基準につ いては、次の判決や裁決が参考になる。
「当該財産又は購入原資の出捐者、当該財産の管理及び運用の状況、 当該財産から生ずる利益の帰属者、被相続人と当該財産の名義人並びに 当該財産の管理及び運用をする者との関係、当該財産の名義人がその名 義を有することとなった経緯等を総合考慮して判断するのが相当であ る」（東京地判平成20年10月17日:TAINS • Z258 -11053Z東京高判 平成 21年 4 月16 日:TAINS - Z259 -11182）〇
また、「単に名義人が誰であるかという形式的事実のみにより判断す るのではなく、その原資となった金員の出捐者、その管理・運用の状況、
第4章相続税法
贈与の事実の有無等を総合的に勘案して預貯金等の帰属を判断するのが 相当であり、そして、その帰属の判断に当たり特に重要な要素となる、 原資となった金員の出捐者の判断は、その預貯金等の設定当時におけ る、名義人及び出捐者たり得る者の収入並びに資産の取得・保有状況等 を総合的に勘案するのが合理的である」（国税不服審判所裁決平成19年 10 月 4 日：TAINS ・ J74 - 4 - 18）。
@^立証のポイント・注意点	-1
①相続税の税務調査で問題となるのは名義預金を筆頭に名義財産 である。
②税務調査で名義預金の申告漏れを指摘されないためにも、相続 税申告書作成時には、少なくとも亡くなる3年から5年前までの 被相続人や相続人の預金などの動きを確認することが望ましい。
③名義財産であるかの主な判断基準は次のとおりである。
名義財産に該当するかどうかの主な判断基準
①財産又は購入原資の出捐者
②財産の管理及び運用の状況
③財産から生じる利益の帰属者
④ 被相続人とその財産の名義人・財産の管理及び運用をする者との関係
⑤名義人が名義を有することとなった経緯
⑥贈与の事実の有無
参考裁決例
国税不服審判所裁決令和3年9月17日：Ta^^ -1124 -2-05
（角田敬子）
187
4,みなし贈与課税と名義預金の接点
CASE
私は、高齢の夫に代わって、夫名義の口座から一部自分名 義の口座に預金を移して、株式等を購入し、管理・運用を行つ ていました。なお、運用した際の上場株式等の配当等に係る 配当所得の源泉徴収税額について還付が生じていたため、配 当等を私の所得として確定申告を行っていました。その後、 夫が亡くなり、相続税の申告を行うことになりましたが、夫 の口座から移した（私名義の）預金は、本来、夫の財産として、 相続財産に含まれるものと考えていますが、何か問題はあり ますでしょうか。
= ❷❷⑪❷❷@@~判断のポイント〜	=
財産が夫婦間においてどちらに帰属しているかは、単にその名義 だけではなく、①当該財産又はその購入原資の出捐者、②財産の管 理及び運用の状況、③財産の費消状況、④財産の名義を有すること になった経緯等を総合的に考慮して判断される。
A------------一-----------------
本CASEにおいては、夫の名義から妻の名義に移した財産が、単 なる名義の変更にすぎず、夫の財産として相続税の計算の対象となる 相続財産に含まれるものか、経済的価値の移転として夫から妻への 贈与として贈与税の計算の対象となる財産となるかが問題となります。
CASEの場合、夫婦間において、財産の管理・運用を他方名義 に移し替えて任せることは珍しくないため、妻が預金を私的な用途 で費消していた事実がなく、夫名義の預金を管理・運用のために便 宜上移したことに不自然な点がない場合には、夫の相続財産に含ま れるものと解して差し支えないものと思われます。
第4章相続税法
解説
1.	相続税法9条「みなし贈与」の考え方
相続税法9条では、対価を支払わないで、又は著しく低い価額の対価 で利益を受けた者がいる場合に、当該利益を受けた時における当該利益 の価額に相当する金額を、当該利益を受けさせた者から贈与により取得 したものとみなすものとして、贈与税を課税することとされている（「み なし贈与課税」）。
っまり、形式的に贈与によって財産を取得したと認められない場合で も、実質的にみて贈与を受けたのと同様の経済的利益を享受している事 実がある場合に、租税回避行為を防止して、税負担の公平を図る見地か ら、贈与契約の有無にかかわらず、その取得した経済的利益を、当該利 益を受けさせた者からの贈与によって取得したものとみなして、贈与税 を課税することとしたものと解される。
この場合において、対価を支払わないで利益を受けた場合に該当する か否かの判定については、対価の支払いの事実の有無を実質的に判定 し、当該経済的利益を受けさせた者の財産の減少と、贈与と同様の経済 的利益の移転があったか否かによって判断することになる。
一方で、相続税の計算の対象となる相続財産についても、単なる名義 の移転ということだけをもって財産の帰属を判断するのではなく、実質 的にみて、被相続人の財産であるかを判断することになる（「名義預金」）。
2.	審判所の考え方
本CASEと同様の事象について争われた事例として、国税不服審判所 令和3年7月12日裁決が挙げられる。
本裁決においては、妻は名義を移し替えた預金について夫の相続財産 に含まれると主張していたところ、課税庁から当該預金は「みなし贈 与」に該当し、贈与税の決定処分を受けたことから、その取消しを求め て審査請求をしたという事案である。
審判所は、「夫婦間においては、一方が他方の財産を、その包括的同 意又はその意向を忖度して管理及び運用することはさほど不自然なもの とはいえない」として、「夫婦間における財産の帰属については、①当 該財産又はその購入原資の出捐者、②当該財産の管理及び運用の状況、 ③当該財産の費消状況等、④当該財産の名義を有することとなった経緯 等を総合考慮して判断するのが相当である」としている。
そして、上記①から④の検討として、夫が出捐者であって、預金の管理・ 運用は妻が主体として行っているものの、妻が自ら私的な用途で費消して いる事実は認められず、妻が夫に代わって夫名義の預金を管理•運用する ことを想定して妻の名義に移し替えたと解しても不自然ではないとした。
したがって、本件における預金は、夫から妻への贈与と同様の経済的 利益の移転とは認められないと判断している。
\立証のポイント・注意点	-1
審判所が示すとおり、夫婦間での財産の帰属は単に名義の変更一 事をもって判断することは難しい。ただ、預金等の名義を変更する ということは、形式的に利益を受けた者（本CASEにおいては妻） の財産が増加することを意味し、課税の対象となる可能性が生じる ため、単に管理•運用の便宜のために名義を変更する場合は留意が 必要である。
図表4-3	本件における預金の所在の判断基準
前 提	名義	妻
	管理・運用	妻
	財産等購入原始の出捐者	I	夫
	管理・運用の状況	妻
	費消状況	妻が自らの私的な用途で費消した事実はない
	湖	管理・運用の便宜に資するための預金の 移し替えは不自然ではない
第4章相続税法
補足
本裁決事例における請求人（妻）は、名義を移し替えた預金について 生じた所得を自らの所得として確定申告を行っていた。この事実につい て課税庁は、妻は夫から贈与を受けた認識があるとする点を指摘してい た。名義を変更するなどの形式的な移転と、実質的な経済的利益の移転 が異なる場合には、より実質に合わせた書類等の整備と税務申告等の検 討が必要になる。
参考裁決例
国税不服審判所裁決令和3年7月12日：TAINS -1124 - 2 - 06
（茂垣志乙里）
191
421性計を一にしていた」の要件-小臟宅地等の例化計一一要件の接点一
CASE
私（A）は母（F）の所有していたB土地に建物を建築し て、木造建築業を営んでいました。母とは別居していました が、母の財産の管理は長年私が行ってきました。その後、母 が亡くなり、B土地を相続したため、相続税の申告を行うこ とになりました。相続税の計算を行う際、B土地は「特定事 業用宅地等」に該当し、相続税の計算において「小規模宅地 等の特例」を適用できるものと考えていますが、いかがで しょうか。
== ==朝ゆ公@@ ~判断のポイン!ト〜	~
「小規模宅地等の特例」を適用するためには、相続等によって取 得した宅地等について一定の要件を満たす必要がある。この事例に おいては、相続によって取得した宅地が「特定事業用宅地等」に該 当するか否かが問題となり、さらにその要件の中でも、被相続人 （F）と相続人（A）についてB土地が「Fと『生計を一にしていた』 Aの事業の用に供されていた宅地等」であるかどうかが、判断のポ イントとなる。
「生計を一」とは、一般的には「日常の生活の資をともにするこ と」とされており、必ずしも同居を要件とするものではありませ ただ、FとAは同居していないものの、AがFの財産を管理し ていたとのことですので、「特定事業用宅地等」の該当性の判断に おける「生計を一にしていた」について、AがB土地の上で行って いた事業（木造建築業）によってFの生計が立てられていたかとい う点が問題になります。
192
第4章相続税法
したがって、例えばFに収入や貯蓄があり、Aがその中から居住 費を支払うなど、単に管理を行うのみで、AからFへ生活に必要な 金銭の拠出がない場合には、AがFの「生計を一にしていた」親族 ということはできないものと解されています。
解説
1.	小規模宅地等の特例（特定事業用宅地等）の考え方
相続税の課税価額を算出する際の小規模宅地の特例は、個人が相続等 によって取得した財産のうちに、相続開始の直前において、被相続人又 は当該被相続人と生計を一にしていた当該被相続人の親族（以下「被相 続人等」という。）の事業の用又は居住の用に供されていた宅地等があ る場合としての要件を満たした場合には、そのうち一定の部分につい て、相続税の課税価格に算入すべき価格の計算上、一定の割合を減額す るというものである。
本CASEで問題となっている「特定事業用宅地等」に該当する宅地を 相続人が取得した場合には、4001mまで80%の減額割合が適用されるた め、その該当性の判断は相続税額の計算に大きな影響がある。
2.	［特定事業用宅地等」の考え方
「特定事業用宅地等」に該当するためには、上記のとおり、相続開始 の直前において被相続人等の事業の用に供された宅地等であることの他 に、相続税の申告期限までにその宅地等の上で営まれていた事業を引き 継ぎ、その事業を継続していること（被相続人と生計を一にしていた被 相続人の親族の事業の用に供されていた宅地等である場合には事業を継 続していること）や、その宅地等を相続税の申告期限まで有しているこ となどの要件がある。
本CASEでは、これらの事業承継（継続）の要件や保有継続要件など は満たしていたが、前提としてAが「被相続人と生計を一にしていた被
193
相続人の親族」であるかどうかが問題となっている。
図表4-4 特定事業用宅地等の要件
区分	特例の適用要件	
被相続人の事業の用に. 供されていた宅地等	事業承継要件	その宅地等の上で営まれていた被相続 人の事業を相続税の申告期限までに引 き継ぎ、かつ、その申告期限までその 事業を営んでいること。
	保有継続要件	その宅地等を相続税の申告期限まで有 していること。
被相続人と生計を一に していた被相続人の親 族の事業の用に供され ていた宅地等	事業継続要件	相続開始の直前から相続税の申告期 限まで、その宅地等の上で事業を営ん でいること。
	保有継続要件	その宅地等を相続税の申告期限まで有 していること。
国税庁タックスアンサー No4124
3.	「生計を一にしていた」の意義（裁判所の考え方）
本CASEと同様の事象について争われた事例として、東京高裁令和3 年9月8日判決が挙げられる。
裁判所は、「特定事業用宅地等」に「小規模宅地等の特例」を適用し ている趣旨として、被相続人等の事業の用に供されていた宅地等は「そ の処分について相当の制約を受けるのが通常であることを踏まえて、相 続財産としての担税カの有無に着目し、相続税負担の軽減を図ることと したもの」であると説明している。
このことから、「被相続人と生計を一にしていた相続人の事業の用に 供されていた宅地等」における相続人とは、幅広く生活の資（財布）を 共にした相続人を指すのではなく、「被相続人の生計をも支えていた相 続人」を指すものであるとした。
I 194
第4章相続税法
そして、納税者と被相続人が別居し、納税者が被相続人自身の収入 （年金や駐車場収入等）や貯蓄から被相続人の食費、光熱費、その他日 常の生活に係る費用の支出を行っていること、納税者から被相続人に現 金を拠出した事実がないことなどを挙げ、納税者がその宅地の上で営む 事業によって被相続人の生計を支えていたとは言えないと結論付けた。
立証のポイント・注意点
裁判所は次のとおり具体的な判断基準を示している。
①Fの日常生活に係る費用の支出はF名義の口座及びF名義の 口座から引出された現金等であって、F名義の口座にAとの間 で入出金が見当たらないこと。
②Aは大工業を営んでいて相応の収入があり1=から経済的な援 助を受けていたことはうかがわれないこと。
③Aと=は別居していたこと。
④Aの所得税等の確定申告においてFを扶養親族としていな かったこと。
つまり、外形的にも実質的にも相続人が被相続人の生計を支えて いたことを立証する必要があることを示しているものと考えられる。
補足
「生計一」の要件は、所得税においても同一生計配偶者や扶養親族に おける要件など幅広く用いられている。しかし、裁判所は本件における 「生計一」の要件と所得税における「生計ー」の要件とは趣旨が異なる ことを強調して判断を下した。この点については租税法律主義の観点か ら問題があると考えられるが、「生計一」の要件の該当性を直接争った 事案は稀であり、実務上参考となる事案である。
195
参考裁判例
横浜地判令和2年12月2日：TAINS・横浜-13489
東京高判令和3年9月8日：TAINS・2271-13600
最決令和4年3月15日（棄却・不受理）：TAINS・2272 -13688
（茂垣志乙里）
第5章
国税徴収法・国税通則法・ 税理士法ほか
43譲受財産と差押債権との接点
CASE
当社はタクシー事業を行っている同族会社です。この度、 近隣の同業者から、後継者もいないので事業を譲るから引き 受けてほしいという相談を受けました。譲渡人は地主の一族 で、タクシー事業以外にも賃貸マンション等の不動産業も営 んでいます。当社の資金ではタクシー車庫の土地を購入する には不足しているため、賃貸借契約を結んで車庫を引き続き 利用させていただくつもりです。事業譲渡の方法として、譲 渡法人が新設分割を行い、タクシー事業法人を設立した後、 その株式を当社で購入し、子会社として事業を受け継ぐ方向 で検討しています。税務上、注意しておくべきことは何かあ りますでしょうか。
= 尋兮価倒働@争 〜判断のポイント〜 ^^^^^^=^= 事業譲渡を受ける際には、第二次納税義務が生じるか否かを意識
して検討を行う必要がある。国税徴収法38条に定める特殊関係者 か否か、これは譲受けが行われた時点での支配関係における現況の 把握、そして同法39条に定められる「無償又は著しい低額の譲渡」
となるか否かについて価額面での精査を併せて行う必要がある。
A-------------------------------
”一・事例のような場合、株式譲渡自体は第三者間取引であり、正常な
取引価額で行えば、第二次納税義務が課されることは無い（徴収法 39）と思いたいところですが、国税徴収法38条による「親族そ の他の特殊関係者」に該当します。ここで、第二次納税義務が対象 とするのは、譲渡人と事業を譲り受けた子会社との間の事業譲渡で あって、会社分割の方法によって新会社を設立すれば、設立時の新
第5章 国税徴収法•国税通則法•税理士法ほか
会社の株主は譲渡人所有100%ということになり、子会社は譲受 人の被支配会社に該当してしまいます。被支配会社に対して車両や 売掛金あるいは借入金等の財産を譲渡あるいは引受けを行った場 合、第二次納税義務の要件に該当することになります。よって、こ のような形態での事業譲渡においては、第二次納税義務が生じる可 能性が常にあることになり、譲渡契約時には租税債務が存在しな かったとしても、後日、譲渡人への税務調査によって過年度に遡っ て納税が発生することも考えられます。譲渡日前、過去7年の租税 債務保証条項を契約に入れておくことも検討に値するでしょう。
解説
1.	譲受に関する第二次納税義務
国税徴収法38条は、納税者が滞納国税の法定納期限の1年前の日後 に特殊関係者に事業を譲渡し、かつ、その譲受人が同一又は類似の事業 を営んでいる場合において、その納税者が当該事業に係る国税を滞納 し、その国税につき滞納処分を執行してもなお徴収不足と認められると きは、その譲受人は、譲受財産の価額を限度として、その滞納国税に係 る第二次納税義務を負う旨規定している。
事業譲渡においては、両者間で財産、債務の引継ぎに際して譲渡金額 が決定されるが、租税債務は民間債務と違い合意による譲渡ということ が不可能であるため、関係の深い一定の者に対して行われた譲渡に関し ては、租税債務を担保させるため同規定が設けられている。平成28年 度税制改正前の規定では、「同一場所」要件のほかに、義務限度は「譲 受財産」とされていた。本件を旧法下で仮定すると、譲渡されたタク シーが廃車処分されていたら、徴収できなかったことになる。ネット技 術の普及により場所要件の撤廃と拡張も加わり、徴収実務に沿って改正 されてきた。
2.	租税リスクへの対応
第二次納税義務者が負担する金額は譲受財産から引受債務を控除すべ きといった争い（東京地判平成22年8月27日:TAINS - Z999 - 7202） もあったが、国税徴収法は譲受財産の価額としており、引受債務は考慮 しないとされている。参考裁決では、租税債務による譲渡価額変更条項 が譲渡契約に付されており、譲受予定の売掛金を課税庁に差し押さえら れたので、差押え分を譲渡価額から追加減額する旨の取決めがされてい た。
3.	参考裁決事例の考え方
納付すべき限度の金額となる「譲受財産の価額」を算出する対象とな る財産は、新設分割によって譲り受けた財産と資産譲渡によって譲り受 けた財産の双方となる。
課税庁は売掛債権を取り立てたうえ、滞納国税に充当したことが認め られるところ、資産譲渡契約には、資産について課税庁が差押えを行 い、引渡しが不能となったときは、協議のうえ、譲渡対価を減額する旨 あらかじめ定められており、売掛債権が差し押さえられたことから、譲 受人との間において、資産の譲渡対価から売掛債権の価額を減額する旨 合意している。これは、資産譲渡契約の一部を合意解除したものと解さ れるから、売掛債権は、もはや国税徴収法38条にいう譲受財産には含 まれないというべきである。
第5章 国税徴収法•国税通則法•税理士法ほか
旧立証のポイント・注意点
①	滞納国税に注意
滞納者から資産を譲り受ける者は、第二次納税義務を負う可能性 が高い。
②	租税債務保証条項
滞納者から財産を譲り受ける場合には、滞納国税額を限度とし た、租税債務保証条項の締結も検討するべきであろう。
補足
組織再編税制は直接的な資産譲渡によって生じる譲渡損益による税負 担を繰り延べる意味では有効な手段であるが、どうしても本件のような 第二次納税義務問題が生じやすい。新設分割ではなく、吸収分割を検討 するなども考えられるが、後発的納税義務の発生は予測不能なことも起 こり得るので、第二次納税義務がその射程とする納税義務者の範囲をよ くよく確認していくことが重要である。租税債務保証条項の検討もその 一つではあるカヾ、後日の税務調査による滞納にまで、義務が及ぶことに 変わりはないので、対処が非常に難しい。
参考裁決事例
国税不服審判所裁決令和3年4月12日:TAINS - J123 -5-12
（小野木賢司）
441債務免除に伴う第二次納税義務t払金と第二次次税義務の接点-
CASE
私は貸金業者の役員として債権管理の仕事をしています。 先日、顧客から過去の返済金のうち過払金となる分があるの で、返還してほしい旨の連絡を受けたので、弁護士か司法書 士に依頼して書面にて請求額を提出してくださいと依頼した ところ、自身で作成した書面にて請求してきました。計算ミ スが散見されているのですが、当社の計算より少額となって いたので、先方請求額の半額の20万円で合意すると回答し たところ了承されました。当社側で和解文章を作成して解決 することに、税務上どのような問題が生じますか。
=壺&曄倒劍Dふ〜判断のポイント〜- ^-
裁判所の確定判決によらず任意の和解によって、債務の免除を受 けると免除した側が国税や地方税、社会保険料の滞納者であった場 合には、免除を受けた側が免除を受けた利益金額を限度として第二 次納税義務を負う可能性がある。
A ........................    ヘ
当然ですが、正確な過払金額を算出しておく必要があります。相 手の債務者に金額を提示していないと錯誤無効となり、やり直しと いう可能性が出てきます。この正確な過払金額が第二次納税義務の 限度となります。次に、和解書の作成にあたっては、納税証明を提 出頂く等、未払いの租税債務が無いことを確認しておくことを推奨 します。
遅延損害金の計算については、様々な解釈が存在します。契約文 中に支払遅延は直ちに期限の利益を喪失する等の文言を含むことも 多いのですが、第二次納税義務が告知される場合には、税務署側の
第5章 国税徴収法・国税通則法・税理士法ほか
計算で引き直してきます。貸金業者側の解釈とは違うことが多々あ りますので、注意が必要です。
解説
1	.債務の免除と第二次納税義務
国税や地方税、社会保険料等の滞納者から債務の免除を受けた者に対 しては、確定判決による債務の切捨てを除いて、通常の場合、第二次納 税義務が発生し、告知処分により免除を受けた金額の限度で納税義務を 負うことになる。国税徴収法39条は、無償又は著しい低額の譲受人の 第二次納税義務を規定しているカミ、この規定は税務を取り扱う者にとっ て、追加課税リスクとして常に考慮、検討しておく必要がある。
2	.第二次納税義務が課された理由
滞納者から債務の免除を受けるというのは、言い換えれば滞納者が保 有している租税用の債権を譲り受けることに他ならない。担保を除き民 事債権より国税債権が優先される原則が存する以上、その処分に経済 的、あるいは社会的な目的合理性、会計上の偶発債務や法人税の損金性 等は、第二次納税義務の成立自体に考慮されることはない。再生計画に おける事例では、免除を受けた利益の実質が0円なので、結果的に第二 次納税義務も無しとなったが、そこですら第二納税義務の要件自体は成 立していると判断されていた。
3	.少額でも回収したかった貸金業者
過払金に第二次納税義務とは聞き慣れない事例であったが、資金繰り に苦しんで貸金業者と取引をしている者が租税を滞納する例は少なくな いだろう。判決では国税側から貸金業者に債権照会をしたところ、全額 の差押えを恐れた業者が慌てて和解に動いて、正しく計算した過払金の 額より少額で和解し、その差額分の債務免除を受けたとして第二次納税 義務の告知処分を受けた。
4	.参考裁判例の考え方
債務免除は和解契約に基づき、滞納者に所定の期限までに解決金20 万円を支払うことを条件として、滞納者が有する債権を放棄し、貸金業 者が債権に係る債務の免除を受けるというものであるから、契約による 債務の免除として、国税徴収法39条1項所定の「債務の免除」に該当 する。
和解契約及びこれに基づく債務免除に至る経緯に照らし、債務免除が、 実質的に対価性を有するものであるとは認められないし、和解契約締結 日ないし解決金支払日の時点において、債務免除に係る債権が、客観的 にみて実質において無価値であったことを認めるに足りる証拠もなく、 債務免除により消滅した債権に係る経済的利益がなお滞納者に帰属して いるものとして、貸金業者に対して納税義務を課すことがかえって公平 を失することとなるような特段の事情が存するものとも認められない。
貸金業者は滞納者とは交渉がなかったところ、税務署長から取引につ いての照会を受けるや、直ちに滞納者に連絡を取り、その時点で生じて いた具体的な過払金等の額を伝えることなく和解契約を締結することを 持ち掛け、協議が整った後、和解契約書を滞納者に発送するのと同時に 照会に対する回答書を送付して取引内容を開示し、その後、滞納者から 署名押印のある和解契約書の返送を受けた後、速やかに解決金を支払 い、これにより、解決金の額を大きく上回る110万円近い過払金債務の 免除を受けたことが認められる、このような経緯に照らせば、、貸金業者 は、滞納者の滞納国税に係る滞納処分として、過払金債権が差し押さえ られ、その全額が取り立てられることを回避する目的で、和解契約を締 結するに至ったことがうかがわれる。
第5章 国税徴収法・国税通則法・税理士法ほか
回立証のポイント・注意点
納税証明の提出は一つの手段だが免除者が滞納者でないことを受 益者側が確認するのは現実には難しい、第二次納税義務のリスク込 みで経営判断をすることになる。
補足
裁判によらない和解等の合意で、債務免除を受ける時は、第二次納税 義務を負う可能性がある。先方が滞納者であるか否かは一見ではわから ない。双方の利となる和解案に真摯に対応するしかないのが現実である。
参考裁判例
東京地判令和4年5月17日：Ta^^・2272 - 202213
（小野木賢司）
205
45
重加算税の賦課ーコンサルタント業務契約と仮装行爲の接点一
CASE
私が代表取締役を務める会社は、土木建築工事の設計施工 管理等を目的とする会社です。ある不動産ブローカーにa社 を紹介してもらい、2件のマンション建設工事の請負契約を 締結することとなりました。同契約締結のため、第三者であ る8社及び0社との間で、建築工事請負に関するコンサルタ ント業務契約を締結し、合計約7,500万円の小切手を振り出 しました。不動産ブローカーが、8社及び0社の代理人とし てコンサルタント料を受け取ると申し出たため、現金でコン サルタント料を渡し、両社の社名が記載された領収証を受け 取りました。
その後、コンサルタント料として支払った金額を、対応す る建設工事の完成工事原価として損金に算入したところ、処 分行政庁により否認されたうえ、隠蔽又は仮装に基づく過少 申告をしたとして、過少申告加算税及び重加算税の各賦課決 定処分を受けました。このような処分は適法でしょうか。
=@g④の❿〇❷〜判断のポイント〜 - 一-
国税通則法68条1項にいう事実の隠蔽又は仮装に該当するか は、法人が実際に8社及び0社とコンサルタント業務契約を締結し たといえるか否かが判断のポイントとなる。
剤------------------------------
支出先ないし相手方は、金員の支出についての使途の明確性やそ の業務関連性を判断するうえで重要な事実です。不動産ブローカー が代理権を有しているかの確認や支払った金員についての把握を怠 り、領収書の作成名義人2社が実際には金員を受け取っていないな
第5章 国税徴収法・国税通則法・税理士法ほか
どの事実が認定されれば、事実の仮装があったとして、重加算税の 賦課は適法であると判断されるでしょう。
解説
1	.税法の考え方
国税通則法68条1項は、納税者がその国税の税額等の計算の基礎とな るべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮 装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対 し、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額に:100分の35の割 合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課すると規定している。
同規定にいう事実の隠蔽とは、売上除外、証拠書類の廃棄等、課税要 件に該当する事実の全部又は一部を隠すことをいい、事実の仮装とは、 架空仕入れ・架空計算書の作成、取引上の他人名義の使用等、存在しな い課税要件事実が存在するように見せかけるものをいう。
2	.類似裁判例
類似裁判例（東京地判令和3年12月23日・後掲参照）では、原告（工 事の設計施工管理等を目的とする株式会社）は、取引の相手方が領収証 の名義人であろうと不動産ブローカーであろうと、いずれにせよ原告の 仕入原価として損金に該当するし、不動産ブローカーは両社の代理人で あると認識していたのであるから、虚偽であると認識しながら、故意に 両社にコンサルタント料を支払ったかのように仮装したものでもないか ら、重加算税の賦課要件を欠くと主張した。
3	.事実の仮装にあたるか否か
裁判所は、以下の事実を認定して、事実の仮装にあたるか否かを判断 した。
① コンサルタント契約書及び各領収証の形式は、名義や印影それ自体 が不自然である
207 I
② 工事にかかるコンサルタント料についての基本合意の成立が認めら れない
③	工事の受注先を紹介した以外に、不動産ブローカーが行った業務が 認められない
④	各金員の一部が不動産ブローカー以外の第三者の手に渡った可能性 の有無が証拠から確定できない
したがって、コンサルタント料の支払先ないし相手方についても不明 であるから、コンサルタント料の支出は、その使途を確認することがで きず、原告の業務との関連性の有無が明らかでないため、損金に算入す ることができず、架空の契約書及び領収証を基にして確定申告したこと は、税額等の計算の基礎となるべき事実を仮装したものと判断した。
4.事実を仮装する意図の有無
裁判所は、以下の事実を認定して、原告に事実を仮装する意図が存在 したかを判断した。
①	企業の経営者として相応の経験を有する甲（原告の代表取締役） が、不動産ブローカーとコンサルタント会社との関係等を問いただす ことをしなかった
②	不動産ブローカーの代理権を証する書類等を確認しなかった
③	契約書の不備や内容の齟齬等を指摘し修正させることも怠った
④	一見して不体裁な契約書及び領収証をそのまま受領した
裁判所はこれらの事実から、原告が多額のコンサルタント料の支払い に応じたのは不自然に過ぎるというべきであり、契約書及び領収証が真 実のものでなく、架空のものであると認識していたと認めるのが相当で あり、事実を仮装する意図があったものと判断した。
第5章 国税徴収法•国税通則法•税理士法ほか
国立証のポイント・注意点
重加算税制度の目的は、過少申告加算税よりも重い行政上の制裁 を課すことによって、悪質な納税義務違反の発生を防止し、申告納 税制度による適正な徴税の実現を確保することにある。
国税通則法68条1項は、隠蔽仮装行為の主体を納税者としてお り、参考裁判例において甲は、更正処分を受けた事業年度において 代表取締役を辞任していたから、原告の代表権を有していなかった と主張したが、納税者以外の者が隠蔽仮装行為を行った場合であっ ても、それが納税者本人の行為と同視することができるときには、 同項の適用上、法人自身の行為と評価するのが相当であるとしている。
立証ポイントは次の2点である。
①	内国法人の所得金額の計算上損金の額に算入することができる 支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなけれ ばならない。
②	コンサルタント料の支払先につき、必要経費としての支出金 額、支払年月日、支払先、支払内容等を踏まえた業務との関連性 について立証する必要がある。
参考裁判例
東京地判令和3年12月23日:TAINS - Z271一13650
（横井里保）
4褂税理士同士での相談と懲戒処分との接点
CASE
私は税理士ですが、知り合いの税理士からいわゆる脱税と もいえる租税回避策の相談を受けました。納税者ではなく、 他の税理士から脱税に関する相談を受けた場合、私自身は申 告書を作成せず、他の税理士の判断の下で申告書の作成が行 われるのであり、税理士法が禁止する脱税相談には当たらな いと考えて相談に応じてしまいましたが、大丈夫でしょうか。
= 6❷の物の0争争~ ~判断のポイント-	-….	=
税理士法では、不正に租税の賦課・徴収を免れることにつき相談 に応じる等税理士の使命に反する行為は禁止されている。それは相 手が納税者ではなく、税理士であったとしても同様である。
相談相手が納税者ではなく税理士であり、直接脱税となる申告書 類を作成しなかったとしても、脱税を肯定する回答は税理士法36 条違反となり、処分の対象となりえます。
解説
1	.税理士法と懲戒処分
税理士は、税務に関する専門家として、独立した公正な立場におい て、申告納税制度の理念に沿って、納税義務者の信頼に応え、租税に関 する法令に規定された納税義務の適正な実現を図ることを使命とする立 場にある。そのため、税理士が不正に租税の賦課・徴収を免れることに つき相談に応じる等、税理士の使命に反する行為に及ぶことは禁止され ているし、これに違反した者は1年以内の税理士業務の停止又は税理士
210
第5章 国税徴収法^国税通則法・税理士法ほか
業務の禁止の処分という重い懲戒処分又は刑事罰が科されることとなる。
税理士法は、相談相手を納税者に限定して脱税相談を禁止しているわ けではなく、税理士同士での話だとしても脱税を肯定するような相談や アドバイス等は税理士法に違反することになる。その相談が具体的な内 容にまで踏み込んでいる場合、税理士同士の話であったとしても、税理 士業務の禁止という最も重い処分もあり得る。
2	.参考事例の概要
類似した事例として、大阪高裁令和3年12月2日判決がある。
類似事例の事実関係はおおむね図表5-1のとおりである。原告税理 士は、相続税対策としてBのC法人に対する貸付金の債権放棄通知書を 作成していた。そして、Bの死後、C顧問税理士よりCに納税資金が無 いと相談を受け、債権放棄額の減額を提案し、債権放棄通知書を作成し 直した。その結果、債権放棄の減額を提案し死後に書類を作り替える等 悪質であるとの認定も受け、税理士業務の禁止の処分は過度に重い処分 ということはできない、とされている。
図表5 —1
①相続税対策相談
債権放棄減額提案
亡3からC法人への
しないよう相談
⑤c法人に所得が発生
②0法人への債権放棄提案
C法人 顧問税理士
万円の債権放棄
③生前に4億1、300
⑦死後に債権放棄額を 3億円に変更
Bの死後債務免除益についての納税相談
211
3	.参考事例における裁判所の判断
原告は、納税者Aの依頼を受けて亡納税者父Bの相続対策を引き受け て、その一環として、債権放棄通知書のデータファイルを作成してその 印刷したものをAに交付し、亡Bにその内容を確認させて押印させたの であるから、これにより亡BのC法人に対する貸付金債権のうち4億 1,300万円について債務免除の法的効果が生じていたにもかかわらず、 Bの死後、D顧問税理士から、Cは納税するための資金がないので、課 税所得が生じないようにしてほしいと依頼を受けたことに対し、亡Bの Cに対する債務免除の額を3億円に変更することを提案したというので ある。原告の上記行為は、Cが法人税の納税義務を免れるための相談を 受けたのに対し、亡BがCに対して生前にしていた債務免除額を減額さ せ、Cの債務免除益を減額させることを装い、Cが法人税の納税義務を 免れることを提案したものといえる。そうすると、原告は、Cが法人税 の賦課を免れる具体的方法についての相談相手となり、肯定的な回答を したといえる。
したがって、原告の上記行為は、税理士法36条の「不正に国税若し くは地方税の賦課若しくは徴収を免れ、又は不正に国税若しくは地方税 の還付を受けることにつき、……相談に応じ」に当たる。
税理士法36条は、その文理上、「相談」の相手方について特に限定を 設けていないうえ、税理士が直接の依頼者ではない者や他の税理士から 脱税に関する相談を受ける場合であっても、相談の内容が一般的なもの にとどまらず、同条が禁止する相談に至った場合、すなわち、税の逋脱 の具体的方法について相談相手となり、肯定的な回答をする行為に至っ た場合には、当該行為は上記の税理士の使命に反する行為であり、当該 税理士は税理士として不適格であるというべきである。これらのことか らすると、同条は「相談」の相手方を納税義務を負う依頼者に限定して いると解することはできないし、また、同条の「相談」の相手方には他 の税理士を含まないと解することはできない。
212
第5章 国税徴収法・国税通則法・税理士法ほか
回立証のポイント・注意点
①結果として参考事例で脱税したのは0法人であり、原告はその 法人税申告には関与していない。しかし、法人税の賦課を免れる 方法についての相談相手となり、具体的な方法を提案した点に裁 判所は注目した。その結果税理士法36条に違反すると判断され ている。
②ただし、具体的でさえなければ許されるとされたわけでは当然 ない。税理士の専門家としての使命を再確認するべきであり、脱 税相談は相手を問わず、たとえ相談相手が税理士であったとして も決して受けてはならない。
参考裁判例
大阪地判令和3年5月27日：TA25・2999 - 2173
大阪高判令和3年12月2日：TA25・2999 - 2176
（高木良昌）
213
47税務鮪受任識の鯛-備0磁示と税理士の善管注議務の接点-
CASE
弊社は決済手段として主に現金を取り扱う商売であるため、 顧問税理士からは業務の性質上、事前通知が行われず、税務 署が調査に立ち入る可能性がある旨の指摘を受けました。ま た、その際の対応として、顧問税理士への連絡を速やかに行 い、そのうえで、別の日に改めて臨場してもらうよう調査官 に伝えるように言われました。弊社は日頃から帳簿等も揃え ており、現金も毎日合わせています。見られて困るような内 容はありませんが、そのような対応で問題無いのでしょうか。
= ❷❷⑥❾❷砕❾ 〜判断のポインl- - =
税務調査には任意調査と強制調査があるが、一般的に行われる税 務調査は任意調査に該当する。もちろん、任意といってもいわゆる 間接的な強制力を伴うため、納税者との間でその点に関する共通認 識を持つことが必要である。
税務調査については、基本的に受任義務が課されているため、特 別な事情が無い限り事前通知が無い場合であっても調査を受ける必 要があります。もちろん、調査そのものは事前に通知を受けること が大半ですが、中には現金を取り扱う商売のように、予め通知をす ることで実体が解らない等の理由から、一部、事前通知をせずに税 務調査が行われる場合もあります。しかし、強制調査ではなく任意 調査の場合で、納税者の側に特別の事情があり、その日その場で調 査を受けることができない場合は、その旨、臨場した調査官に伝え たうえで、後日、改めて調査を受ける等の対応は可能かと思いま す。もちろん、納税者の側に特別の事情が無い場合は、可能な範囲
214
第5章 国税徴収法・国税通則法・税理士法ほか
"望甄5吃把ダ望ましいように思われます。
解説
1	.税法における考え方
一般的に、法人等に実施される税務調査の法的根拠は、国税通則法 74条の2に規定されており、調査について必要があるときは、納税者 に対し質問し、事業に関する帳簿書類等の提示もしくは提出を求めるこ とができるとされている。そのため、法人の代表者等は税務調査の際 に、質問について回答する必要があり、求めに応じ帳簿書類等も提示す る必要がある。
しかし、事前通知が無い場合は特に、その日その場で質問について回 答できない場合や、帳簿書類等も全て揃っていない事態も想定されるた め、後日、改めて回答を行ったり、不備のあった書類等の提示を行う必 要がある。もちろん、きちんとした回答や書類等の提示を行わなかった 場合、最終的に青色申告の承認取消しや、消費税の課税事業者で一般 （原則）課税を選択している場合は、消費税の仕入税額控除の否認を受 け、各種加算税の賦課決定処分も受ける可能性が想定される。
2	.類似する参考事例
本CASEの内容に類似した事例として、千葉地裁令和3年12月24日 判決がある。
遊技場を経営する納税者に対し、国税局の調査担当者（以下「課税庁」 とする。）は事前通知を行わず税務調査のため臨場した。これに対し、 納税者の顧問税理士等（税務代理権限証書の提出を行った弁護士らを含 む。）は、事前通知がなく調査が開始されたことについての違法性を主 張し、課税庁より幾度となく調査に応じるよう要請があったにもかかわ らず、結果として調査に応じなかった。そのため、課税庁は、帳簿等の 提示の求めに応じなかったとして、消費税の仕入税額控除の否認や青色
215 I
申告の承認取消処分を行い、約38億2,500万円を超える追徴課税を行っ た。これを受け、納税者は顧問税理士に対し、こうした損害は、顧問税 理士が税務調査の臨場を頑なに拒否し、帳簿等を提示しなかったことに よるものであり、善管注意義務違反、指導助言義務違反及び忠実義務違 反があったと主張し、損害の一部と弁護士費用の合計約3億2,000万円 の損害賠償請求を求めた事例である。
これに対し裁判所は、顧問税理士が事前通知を行うことなく開始され た税務調査の違法性を主張し、最後まで調査を拒否するとした方針に拘 泥したため、納税者が帳簿書類を提示し調査を受ける機会を失ったと認 めた。また、調査の違法性を主張し、調査に応じることを拒否するとい う方針は、顧問税理士が主導したものであると認めるのが相当であると して、納税者からの損害賠償請求を認容した。
3	. 類似する参考事例の考え方
本事例においては、度重なる税務調査への協力要請を拒否し、納税者 の本店所在地を移動させるなど、税理士側の対応に問題が無かったとは 言い切れない。その結果、納税者が被った追徴課税は、調査対応の不備 の結果であるとする判断を下した裁判所の判断は重く受け止めなければ ならない。
4	. その他の注意点
最近では、税務調査を10年以上受けたことの無い関与先も珍しくな くなってきている。その理由の一つは、コロナ禍において税務調査の実 施件数が減少していたことも幾分影響しているように思われる。そのた め、通常の税務調査はもちろん、特に事前通知の無い税務調査が実施さ れた際の対応について、税理士と関与先との間での打合せが不足してい るように思われる。今一度、関与先との間で税務調査が実施された際の 対応方法や、帳簿書類等の保管状況の確認を取っておくことが重要であ る〇
216
第5章 国税徴収法•国税通則法•税理士法ほか
旧立証のポイント・注意点
①	事前通知の有無に限らず、税務調査は間接強制を伴うものであ り、原則として調査そのものを拒否することはできないため、調 査が実施される際に提示が必要な書類を日頃から整理し保管して おくことが求められる。
②	事前通知のない調査が実施された際には、調査官に対し調査対 象年度や対象税目の確認を行ったうえで、調査を受けることが望 ましい。
③	事前通知のない調査が実施された場合であっても、状況次第で はその場で必要最小限の実地確認のみを行い、税務調査そのもの は後日改めて行う場合もあるため、商売の状況により調査対応が 異なる点について、顧客との間で日頃より理解を深めておくこと が必要である。
補足
税理士事務所内において調査対応マニュアルの作成や、関与先で保管 が必要な帳簿書類や証憑等が何年残っているかなど、業務の閑散期に チェックしておくことで、不意な税務調査への対応も取りやすくなるば かりカ、、顧客との信頼関係の構築に役立つことは言うまでも無い。
参考裁判例
千葉地判令和3年12月24日:TAINS - Z999 - 0179
（四方田彰）
217
イ8|領収書の印紙ー課税・非課税の接点一
CASE
私は、医療生協組合が経営する病院で事務員をしています。 以前に働いていた医療法人では人間ドックの領収書に印紙を 貼ったことは無かったのですが、生協病院では印紙を貼る時 と貼らない時があり、同じ領収書なのに不思議だなあ••・と 思っていました。どういう違いがあるのでしょうか。
匸 ==公❸④（総净~判断のポイント-^^=^^=^^====
国税庁の簡単な印紙税額の一覧表は省略されている箇所があるの で、税理士のアドバイスとして課非判断を行うのであれば、e-Gov に記載の印紙税法の別表を参照することが必要である。17号の1 文書のうち非課税と取り扱われる文書の2の規定によると、営業に 関しない受取書の「営業」に関して、カッコ書部分で補足しており、 会社以外の法人（会社法適用法人や個人がそもそも除かれる。）で、 法令の規定又は定款の定めにより利益金又は剰余金の配当又は分配 をすることができる法人が、その出資者以外の者に対して行う事業 は「営業」とされるので課税文書となり、出資者がその出資をした 法人に対して行う事業は「営業」に該当しないので非課税となる。 よって、法令、定款の記載事項が分配可能なのか、分配禁止なのか を確認して判断することが必要である。公益目的の法人や医療法人 の場合には、分配禁止規定のはずなので印紙税法上の「営業」には 該当せず、金銭の受取書に印紙を貼る必要は無い。
組合に出資している正組合員とその家族に対して行った、入院代 や人間ドックの領収書は「営業」の受取書（17号の1文書）には 該当しないので、印紙は不要です。その一方で、組合員以外の方に
218
第5章 国税徴収法•国税通則法•税理士法ほか
発行した領収書は「営業」の受取書に該当するので、印紙を貼る必 要があります。家族組合員は出資者そのものではありませんが、利 用時において組合員と同様に取り扱われる（生協法12②）場合に は「営業」には当たらないという判断をして良いでしょう。
解説
1.	税法の考え方
印紙税においては、同じ文書が事業者によって、印紙税法上の営業に 該当して課税文書と取り扱われることもあれば、営業に該当せず非課税 文書として取り扱われることもある。
文書作成者の事業主体がいかなる組織によって運営されているかの違 いによるものだが、それは事業者の設立根拠法の違いでもある。
2.	医療事業者とは
日本で医療関連の事業を行っているのは、国や市町村、日赤等の公的 医療機関、社会保険関係団体、公益法人、学校法人や宗教法人、医療法 人、個人の医師等などがあるが、設立根拠法もそれぞれ異にしている。 前述の医療法人より前に記述した大きな病院組織は公益を目的としてお り、もとより分配や配当などは法令により禁止されている。昭和25年 の医療法改正前に設立された、株式会社組織の病院、一般に企業内病院 と呼ばれる病院や生協法に基づく医療生協病院の中には、昔の定款条項 が残っていて、出資配当金や利用者分配金を出せることになっている事 業者も存在している。株式会社組織の病院はここ数十年では、旧三公社 五現業の民営化に伴い株式会社とされたJR病院などの例外があるが、 基本的に新規設立はあり得ない。今後、医療系の金銭の受取書を課税文 書として取り扱う事業者は少なくなるであろう。
3.	参考判決事例
印紙税法では「営業に関しない受取書」について非課税とする一方
219 I
で、括弧書きにおいて「会社以外の法人で、法令の規定又は定款の定め により利益金又は剰余金の配当又は分配をすることができることとなっ ているものが、その『出資者』以外の者に対して行う事業」については 「営業」に含まれるものと規定し、課税文書としている。
会社以外の法人については、まずは利益金又は剰余金の配当又は分配 の可否によって「営業」に該当するか否かが区分される。法令の規定又 は定款の定めにより利益金又は剰余金の配当又は分配をすることが「で きない」こととなっている法人の事業は、営利性のあるものであっても 「営業」に該当しないことに対し、利益金又は剰余金の配当又は分配を
することが「できる」こととなっている法人については、「出資者」以 外の者に対して行う事業（行為）であれば、営利性のないものであって も、印紙税法上の「営業」に該当することになる。
組合員と同一の世帯に属する者は、組合の事業の利用については、こ れを組合員とみなす（生協法12②）と規定している。一般に、法令の 用例上「みなす」旨の規定は、法律上の推定と異なりその反証を許さな いものであるから、組合の事業の利用に関しては、家族組合員は、同項 が適用され、「組合員」そのものとして法的に取り扱われることとなる。
家族組合員に作成・交付された各領収書に関しても「組合員」とみな され、印紙税法上の「出資者」に該当する。
\立^立証のポイント・注意点	q
①	詳細な最新別表
印紙税法の課税、非課税の判断に関しては、e-Gov等の詳細な 最新別表を参照することが必要である。
②	設立根拠法による判断
定款を参照するのはもちろんであるが、会社以外の法人は設立根 拠法による趣旨で決定される。
220
第5章 国税徴収法・国税通則法・税理士法ほか
③税理士法人の受取書
税理士法人の顧問料の受取書は、税理士法人の定款に配当を行わ ない旨を定めていても、税理士法48条の21第1項が会社法621 条を準用するとしているので、法令の規定により利益配当を分配で きるものに該当するので、17号の1文書に該当し、課税文書とな る。
補足
金銭の受取書に関して営利法人は課税、非営利法人は非課税とその立 ち位置は180度異なる。CASEのような中間法人における印紙の取扱い は、法令、定款の規定を参考にするべきである。括弧書き内の「出資者」 の範囲についても、文理解釈ではなく、法人の根拠法の取扱いを斟酌し て判断することが必要である。
参考裁判例
東京地判令和5年3月8日：TAINS・東京- 7226
東京高判令和5年10月18日：TAINS・2999 - 7228
最決令和6年5月15日（棄却・不受理）：TAINS・最決- 7230
（小野木賢司）
221
4タ不難取得粧おける宅地囑価-鮪物の分毗持分超跚分傀点-
CASE
私と弟は、母からの遺贈により、全体が駐車場として利用 されている土地を持分各2分の1で取得しました。その後、 当該土地を土地①及び②に分筆する登記をしたうえ、土地① については私が、土地②については弟がそれぞれ単独で所有 することになりました（各土地の登記上の地積は、財産評価 基本通達を参考にして、土地①と土地②が同じ価格になるよ うに分筆したため、土地①の方が約50m広くなっています。）。
後日、県税事務所長から、土地①が取得時において固定資 産課税台帳に価格が登録されていない不動産であったことか ら、固定資産評価基準により価格を算定すると、分筆前土地 の価格の2分の1相当額を超えているため、不動産取得税の 非課税規定の対象外となる持分超過部分の取得が含まれ、不 動産取得税が課税されると指摘されました。そのような取扱 いで問題ないでしょうか。
=@ &公❾の④®〜判断のポインl- _
共有物の分割によって不動産を取得した場合、当該不動産の取得 者の分割前の当該共有物に係る持分の割合を超える部分について不 動産取得税が課される。当該不動産についての持分超過部分の有無 に注意を払う必要がある。
--------------------------------
土地全体が駐車場として利用されていることから、2筆に分筆さ れていても一画地として認定される可能性があります。そのため、 画地計算法を適用して算出された画地全体の評点数又は価格を、各 筆の宅地の地積比に従ってあん分するため、地積が2分の1を超え
222
第5章	国税徴収法•国税通則法•税理士法ほか
ている土地①について、その超過部分に不動産取得税が課されるこ とになります。
解説
1.	非課税規定の趣旨
不動産取得税は、不動産の取得に対し、当該不動産の取得者に課され るものであるところ（地法73の2①）、共有物の分割による不動産の取 得に対しては、当該不動産の取得者の分割前の当該共有物に係る持分の 割合を超える部分の取得を除き、不動産取得税を課することができない と規定している（地法73の7二の三、以下「非課税規定」という。）。
非課税規定の趣旨は、分割前の当該共有物に係る持分の割合の範囲を 超えて不動産を取得した場合には、当該持分の割合を超える部分の取得 は、新たに不動産を取得するものであり、担税力の存在を推定すること ができることから、当該部分の取得については、「不動産の取得」とし て不動産取得税の課税対象とするものであると解されている（大阪地判 平成30年1月24 H ・後掲参照）。
2.	不動産の価格
不動産取得税の課税標準は、不動産を取得したときにおける不動産の 価格であり、不動産の価格とは適正な時価をいう（地法73五）。不動産 の価格は、固定資産税の課税標準である土地又は家屋の価格と同様に、 正常な条件の下に成立する当該不動産の取得時におけるその取引価格 （客観的交換価値）であると解されている。
都道府県知事は、固定資産課税台帳に固定資産の価格が登録されてい ない不動産については、固定資産評価基準によって、当該不動産にかか る不動産取得税の課税標準となるべき価格を決定するものと規定してい る（地法73の21②）。
固定資産評価基準は、主として市街地的形態を形成する地域における
223 I
宅地については、市街地宅地評価法によって各筆の宅地について評点数 を付設し、これを評点1点当たりの価額に応じて、各筆の宅地の価額を 求めるものとしている。市街地宅地評価法に適用される画地計算法によ ると、各筆の宅地の評点数は、各筆の宅地の立地条件に基づき、路線価 を基礎とし、奥行価格補正割合法等の所定の画地計算法を適用して求め た評点数によって付設するものとしている（固定資産評価基準別表第3 の1）。
CASEで問題となるのは、不動産取得税の対象となる持分超過部分の 有無及び額であるが、その判断基準について、法は定めを置いていない。 3.類似裁判例
CASEと類似の事例として、最高裁令和2年3月19日判決（後掲参 照）がある。持分超過部分の有無の判定は、不動産の「適正な時価」の 評価方法に左右されるといえるが、同判決は、隣接する2筆以上の宅地 を一画地として認定して画地計算法を適用する場合に、各筆の宅地の評 点数をどのように算出するかについて、最高裁が明示的な判断を下した 事例であり、実務上も重要な意義を有する。
納税者は、持分超過部分の有無を判断する基準としての「適正な時 価」は財産評価基本通達に従って評価した価格であると主張したが、裁 判所は、「適正な時価」は不動産取得税の課税標準となるべき価格であ り、固定資産課税台帳に固定資産の価格が登録されていない財産につい ては、固定資産評価基準によって決定される価格であるという解釈を前 提として判断を下している。
控訴審（大阪高判平成30年11月15日・後掲参照）では、「一画地を 構成する各筆の土地が所有者を異にする場合、各筆の土地はそれぞれ所 有者がこれを拠出して一画地を構成しているという関係にあるから、そ れぞれの土地の価格の割合で案分する方がより公平に適する」として、 地積比で各土地の価格を案分すれば、地積の大きい本件土地①について 必然的に持分超過部分が生ずるのであるから、他の合理的な計算方法を
224
第5章 国税徴収法^国税通則法・税理士法ほか
試みることなく、地積比に従ってあん分計算をして本件土地①の価格を 算定したことは違法であると判断した。
一方、最高裁は、「評価基準により隣接する2筆以上の宅地を一画地 と認定して画地計算法を適用する場合において、各筆の宅地の評点数 は、画地計算法の適用により算出された当該画地の単位地積当たりの評 点数に、各筆の宅地の地積を乗ずることによって算出されるものという べき」としたうえで、「本件各土地を一画地として画地計算法を適用し て算出した価格に本件土地①と本件各土地との地積比を乗ずることによ
り、本件土地①の価格を算定したことは、評価基準の定める評価方法に 従ったものということができる」として、本件土地①の価格について客 観的な交換価値としての適正な時価を上回る違法があるというべき事情 があるとはいえないため、原判決を破棄して不動産取得税賦課決定処分 は適法であると判断した。
\立^立証のポイント・注意点	,,X. -1
①CASEでは、遺贈により取得した土地全体が駐車場として利
用されているため、分筆されていても一画地として認定される可 能性が高い。
② 固定資産評価基準では、宅地の形状、利用状況等からみて一体 をなしていると認められる範囲を一画地と認定するとしているた め、共有物の分割の際には、一画地と認定されるか否かについて も注意を払う必要がある。
参考裁判例
大阪地判平成30年1月24日：TAINS ^ Z999 - 8416
大阪高判平成30年11月15 H : TAINS - Z999 - 8417
最判令和2年3月19日：TAINS - Z999 一 8418
（横井里保）
225
50固定資産税の非課税の範囲一山門一体型建物と境内地の接点一
CASE
宗教法人を運営しております。所有する土地のうち、都心 部の街路に面している土地上に1y階建の建物を新しく建設 しました。事業者に貸し出している土地ですが、街路から参 拝に来られる方のため、建物の1～3階部分は空洞にして本 堂へ通り抜けられるようになっており、この空間の維持管理 は宗教法人が行っています。4階の一部は事務所や会議室と して宗教法人が使用していますが、それ以外はカフェ等に なっており、5階以上はホテルの客室になっています。建物 の空洞部分を含めた本堂に至るまでの土地は参道として使用 していますから、固定資産税は非課税となるでしょうか。
-玲@瓣の仞!動負， 〜判断のポイントト	-	-
参道として用いられている部分が「宗教法人が専らその本来の用
に供する宗教法人法3条に規定する境内地」に該当するか否かが、 判断のポイントとなる。
参道として用いられている部分のうち、建物が空洞になっている 部分については、借地契約の対象外と認められれば、境内地として 固定資産税は非課税となるでしょう。
一方、上空に建物がない部分の土地については、参道として用い られていると同時に不動産賃貸業（収益事業）のためにも恒常的に 使用されているので、固定資産税の課税対象になります。
第5章 国税徴収法•国税通則法•税理士法ほか
解説
1.	税法の考え方
地方税法348条2項は、「固定資産税は、次に掲げる固定資産に対し ては課することができない。ただし、固定資産を有料で借り受けた者が これを次に掲げる固定資産として使用する場合には、当該固定資産の所 有者に課することができる」と定め、同項3号には「宗教法人が専らそ の本来の用に供する宗教法人法第3条に規定する境内建物及び境内地」 と定めている。
2.	類似裁判例
類似の事例では、宗教法人は事業者と借地契約を結び、土地全体につ いて月額1,723万4,800円の賃料を得ていた。借地契約においては、参道 として用いる部分については宗教法人が維持管理を行い、事業者は、建 物の利用等について、宗教法人の宗教的雰囲気と尊厳とを損なうことが 無いよう配慮し、宗教法人の実施する年間行事の継続的な実施や行事運 営に配慮•協力すること等が定められていた。
類似事例は、国内初の山門一体型建物として注目を集めた寺院による 訴訟であった。空洞部分は、建物の中央部であり、都心部の幅広い歩道 に面した路面部分を含んでおり、最も商業施設の空間としての利用価値 が高い空間であることに加え、その容積率面積からしても大きな店舗あ るいは多数の店舗の収容が可能な空間であった。
図表5-2
道
黒塗り部分について 地裁判決f課税対象 高裁判決-非課税
・判決を基に作成
227
3•地裁判決
大阪地裁令和4年11月17日判決（後掲参照）では、参道として用い られている土地は、「宗教法人法3条に規定する境内地」には当たる が、「宗教法人が専らその本来の用に供する」とは認められないため、 固定資産税の課税対象となると判断した。
すなわち、「地方税法348条2項3号が、固定資産税等を非課税とす べき土地について、『宗教法人法3条に規定する境内地』に当たること に加えて、『宗教法人が専らその本来の用に供する』ものであることを 求めていることからすれば、宗教法人法3条3号の『参道として用いら れる土地』に当たるとしても、同時に公益事業又はその他の事業に恒常 的に用いられているような場合には、原則として、『宗教法人が専らそ の本来の用に供する』ものとはいえないというべきである」としたうえ で、「本件借地契約において、本件上空建物部分と本件空洞部分とを区 別することなく、全体として本件事業者に対して賃貸され、本件建物の 敷地として使用されていたというべきであるから、本件空洞部分を含む 本件建物存在区画の全体が、原告の収益事業である不動産賃貸業のため にも恒常的に利用されていたと認められ、本件空洞部分は『宗教法人が 専らその本来の用に供する』ものには当たらないというべきである」と 判断した。
4.高裁判決
納税者は控訴し、建物の空洞部分については非課税とされるべきであ ると主張した。大阪高裁令和5年6月29日判決（後掲参照）は、「本件借 地契約についてみると、本件対象地の上部に本件建物が存在すること、 本件対象地を除いた68番5 土地（2001.9rri）の面積だけでは、容積率 1000%の土地上に容積率面積が2万0620.45mの本件建物を適法に建築 することができないことに照らせば、本件対象地を含む68番5 土地全 体が、本件建物の敷地として本件借地契約により訴外会社に賃貸されて いることは明らかである。ただし、これは、平面的にみた場合であっ
228
第5章 国税徴収法・国税通則法・税理士法ほか
て、立体的にみた場合には異なる。賃貸されているのは、68番5 土地 の所有権が及ぶ範囲のうち、本件参道空間を除く部分だけであり、本件 参道空間は賃貸されていないということができる」としたうえで、「借 地人である訴外会社が本件参道空間の維持管理責任を負わず、かつ、ー 切の使用収益行為が禁止されていることからすれば、本件参道空間が本 件借地契約の対象となっていると認めることは困難であり、本件参道空 間は本件賃貸借契約の対象物件から除外されていると認めるのが相当で ある」として、地裁判決を変更して建物の空洞部分は非課税とされるべ きであると判断した。
回立立証のポイント・注意点	^^^^^^^^^^^「	]
課税用途と非課税用途の両方の用に供されている場合において、
立証ポイントは次の2点がある。
①	事業者が維持管理を行っているか否か。
②	事業者が使用収益できるか否か。
参考裁判例
大阪地判令和4年11月17日：LEX/DB 25595813
大阪高判令和5年6月29日：LEX/DB 25595814
（横井里保）
229
・編著者・
四方田彰 （税理士・愛知学院大学大学院客員教授）
・著者.
小野木賢司 高木良昌 谷口智紀 角田敬子 茂垣志乙里 山本直毅 横井里保
（税理士）
（税理士・東京都立大学大学院非常勤講師）
（専修大学法学部教授）
（税理士）
（税理士・専修大学大学院非常勤講師）
（大阪経済大学経営学部専任講師）
（島根大学法文学部専任講師）
是否認はここで分かれる！	税務調査の立証方法
令和6年11月26日 第1刷発行
編 著 者	四方田彰
著 者	小野木賢司•髙木良昌•谷口智紀・
角田敬子•茂垣志乙里•山本直毅・ 横井里保
発 行 株式会社ぎようゼい
〒136-8575東京都江東区新木場1-18-11
URL : https://gyosei.jp
フリーコール 0120-953-431
Iぎょ2せい一蘊I藏窒史 検/出1p3:〃一050讨p/山Qゼ卩/
〈検印省略〉
印刷ぎようせいデジタル株式会社
・乱丁・落丁本はお取り替えいたします。
©2024 Printed in Japan
ISBN978-4-324-11468-1
(5108972-00-000)
［略号:税務調査立証］