国税08お墨付き
税務議か
学びなさい」
元国税調査官・税理士 松嶋 洋
d騒曲マサ/。讣「舟l驟請ペ547欤薫さ550靦塗穗/》ニサW1「ま，力
澀演「""其d3N0眦艦受か言b珊X発回ロト，&汴かュ酶や渺不ギ蜂遼“"5h3「、
，ユ小（気圧咖"サ）『5#人きべポ#強謂落汽学だ辽肉進』K「專い咼だ总貳
。4不孫画］b"十阈法
か蟹6剤二個ト9ポ，人知具オマ沌雄談巻0定1，算1いスい。4602四八3¢警
喘ルハか船汽淞玉バ郎演35k，かせ出題け心際落や嬲雑科蘇a理赤绘圆パL氏
海夷，「舟。パC介/N善澄35B，「宝證ペlム”K雄淤盘探「ハ（-4知）瞰心
ミ蠡喲^8，1探勤れ龍3踵バ靦黜瀛滚ぽ盘圆伙「，Lマu。耳dラン。、かす；9
加溼，d邑＞亭蜘!6端選験绘狂言、。ケいひ4流田理議14師ハの注ル職瀛芸
「"衣料典るル2禱/5疥5，其2"2,か2ベ言嵬や端誤落」
否&0式・
3
E激渦S型強撲き」3前自至書^ラバ「避宮^端端，其,びしn1ヽー2？哪咼
。4用^パ＞⑺々いダXヾCXコ;吋，^耳ツ畫声滩^探心提へW3小醜能‘談気
X京画，A1ばや謂咨？限能載薛“"議テ，R啦拼，ペn卅韻孙茧芳“"ユサ0い
。4MDルハ1C3州^(-ベ6落や詠書》^
*芋6合1,15料(ーペ＞成騎八Ζーロレ74x7 239^？e，^陳需券？定I
卞十港き“"疝端，修斗小閉探2れVい探言成閣技ベL1書瀛ギョ油弯バ靦圏錢京
，サペ4^6切3k4船，戸l^油券。4dヤ"z袤B^-2“"吗备再圧哪験工厂
2汽港定？礎弟值洒娜？e遊，6m合俾^D容"出^煮心解常算屈瘍き画&#^
“"言成宮舉ビベ「蕊懑：，Lml。4料x"5"や囉勰“"业汁^河部？^ “"中陵薛80
至固卞吗琅ダ3銀淺部，其パC-溫汽呻噩膝議。耳世D^C当访扶^パ＞伙き
学サ旅畐吓し船パ「調汴靦噩游盡，14地泅やナ弋テ，一e\4，ヲ^C"〉n
。4W^パパ礫V屈卡旅志料;^州"其同海？灣4:眦麗潔番3＞蜘!3^
V，0^4笠月^4限V第淺藝6醜窮淞要，13記由湍涩探^バ〉い件或サ毁き挑
❷矗汴睜盡灌哥？ヘお薄れ^ハ芦ハ;^牀^，^汴L""竜心果心;R隸井久嘛託
人*やば屮阈武「“"へ「强汽降艷短落，5tか「2其丁351か「ハ4球ハ流志
3-褪没？N，ん単や「分目9靦黜藻毒ハ千阔筌国麗。弓刑d整访詩演へおH”
族心ぐ）ぐ、？啾科，證汽4丁か「ペキ4や5溫0キ阔落，必い好“^汽含N
。0冊。以さ嫌卫た端/も21か4謐:前心D船03港，パ
ホ血必修記0咻母算べ4日れ3龜，eサ46k""赤:サV、5#5ペ5 4,期64
^〇iペlヤ河海識解喘いび6回を山港。4wDバス咄書喘嗅噺黜3茧圆》季
イ＞灘3％/，い》2L姿也や喲^3細8/筌，kパらび汴靦強談滚，ニサDル
。tん料d/砲国3面を1rX3海村爍/
？醜盗誤/分難廳，68りd4bび414？ス翩解べ24，穽ぐ）。'06uい
，サポ氏科02のパ科厶W。46温別3）^一ヘ犯々ヒ唯、ぐ,ぐゝ3B言い，8C
マい学，屁3整d15L嚼/?が4端田,書毓ハl遊八農圆吋4峰パ4ピャ波龈
4
。4w］ペ421;a？咄就，S？/#「凍黑心7
マn77+窗綱バ準/d靦闘穗越6け丑3N，沙3ベト77 52"「端母3照靦難
ないこともあって、気づかぬうちに国税と誤った交渉をしてしまっている税理士
もいます。本書のノウハウと照らし合わせながら、税理士が正しい交渉をしてい
るのかどうか、チェックいただくこともできます。
読者の皆様に、本書のノウハウがわずかなりともお役に立つのであれば、これ
に勝る喜びはありません。
2019年9月^日著者
5
・目次
1章国税と08税理士のありえない実態
3	税務署の正義感と矛盾しないか？
宀 「裏金を作っていた」という話題........
2	国税とのコネで飯を食うのは普通
一現職時代の人脈を悪用する08税理士 ：：
一 「客観的に明らか」が厳しすぎて
《貸倒損失は国税有利の度が過ぎる.........
一 税務調査の省略は期待し難い
こんな書面添付制度にやはり意味はない：.
2 法律違反ではあるが
〉 嘆願書で住宅ロiン控除が認められるらしい
2 脱税目的の有無が問われない？
〉延滞税のシステムは改正するべき.........
2肩書きに臆する必要はない
-特官部門の税務調査...............
《 参考値を知っておこう
マルサと金額基準................
6
.................................. 016
.................................. 019


028
031
................................ 034
037
交渉の主導権を握るためには
ブラックリストに名前はあった方がいい.........................040
指定官職は熟知していながら
統括官のパワハラは見過ごされる............................043
不利益になるだけでメリット無し
非協力を税務訓査の交渉材料にしてはいけない......................046
協力の有無は関係無し
早期決着は「圧力」で決まる..............................049
こつちで用意する必要なんてない
訓査官の図々しいお願いは拒否しよう..........................052
意外なスキルが身に着く
架空人件費は税務署の総務課を経験すると見つけやすくなる................055
定説と実態は異なっている
地方の税務署に優秀な職員を置くはずがない.......................058
「必然」であっても「偶然」と言う
嘘をつく力が国税職員には必要不可欠..........................061
譲歩を引き出せない場合とは
「更正を打てない」を候解してはいけない........................064
7
自主修正なら加算税減免だが
更正の予知の要件....................................067
意味不明で荒唐無稽な情報が流布
「取り敢えずの期限内申告」など絶対にやってはいけない..................070
税務調査の連絡が終わった後でも
躺査通知後の自主修正も、調査官のノルマに貢献するので有効................073
慎重な検討がなされると言うけれど
重要事案審様会の意味..................................076
成績優秀者に与えられるけれど
金時計に価値はない...................................079
意図的に実行しているはず
税務鯛査ノウハウと障害者雇用の水増し..........................082
不祥事防止策にすらなっていない
08税理士と会う時には届出が必要だが、当然意味なし...................085
2章税理士もよく間違える税務の盲点
『印紙税で弁護士は頼れるか？
小印紙税の「請負」と弁護士 ............................... 090
8
宀修繕の原因を検討する必要がある
一原状回復費用の真実............................093
- 税務署の実態と違って厳しい
一横領と税務調査..............................096
~ セットで見るか単体で見るかの基準
宀少額減価償却資産の区分単位に機能は原則不要................099
一通達に強制力はないので
一損金経理要件と貸倒損失は関係ないはずだが.................102
3	肩書きは関係ない
実質的な退職の判断..............................105
宀 通達に従っても否認される
分掌変更の退職金の注意点.........................108
4	国税が検証しやすいかが問題のため
一 金融機関立会いの有無が退職のキ1 .....................
~ 単純ミスと隠ぺいは大違い
一重加算税には仮装隠ぺい行為の「故意」が必要不可欠.............114
~ 重加算税の課税において
宀うかがい得る特段の行動に要注意......................117
9
3 平均功績倍率の前提を考えれば
一平均功績倍率の修正は原則ダメ....................120
” 最終報酬月額を調整する必要
一社会保険料削減スキ1ムと平均功績倍率法...............123
~ 出口戦略をしっかり検討
一保険金と退職金は関係ない......................126
3 簡易課税制度の計算上の問題
一簡易課税は申告書に売上の区分を記載する必要があるのか........129
2 ベナルティ1ではないため
一簡易課税は申告書に売上の区分を記載する必要はない..........132
5税理士の感覚で決めてはいけない
「借地権の取引慣行があると認められる地域」の意義............135
2 売上の構成割合では決まらない
31%でも紐づかないなら控除できる余地がある.............138
3外注先は必ず申告させる
一給与外注は法律では決まらない....................141
宀個人が有利って本当？
3個人の交際費は青天井ではない....................144
10
171 ..............ウボGウのぺ>伙軽*77号启ヾT節部0a血
書漱石084識、由型法强石劇用
86 - .................*Cボベ屮43哲栄礎头辦制がA血
…議達田皿SI隸3M若河用牧部书
561 ............................物吼9竭医時3：M
「おけ針後注&kU鍔認?サ載該同
261 ..................X。小好口温訴談專3通/颦唇A6
ジ（\ゴキ卄^段齐用用诉
95 1 .................デサhUほ强吉口闇№74用够出m
ウ3味ペスヤバ洋0吋対
651...................駅味ペR加議補7ホベ人浦し细沖能落
2狂、龍鲫3渺ゴ:目｝
35 1 ...............ウ廿噺廚RU13漢幽記啪睜お0做切躍
务龙お麻V龍》おA第志道
1 ..............田"幅ウ/中学サ議羅溷君ぼれ4快年3毗湯臨
「*ほペ洋概さ鲫しBは知*备ジ針
741 ..............2京器日ウボsおハ審肅曜坟よ值風98！中陽黨
一8段曦望删沼込冷し吋a>3&嬲
機械装置か器具備品か建物附属備品か
資産区分の話....................................174
みんな間違っている
6項の正しい適用要件...............................177
3章押さえておきたい税務調査テクニック
3 添付しても良い結果にならない
資料は極力つけない方がいい.............................182
一 8年前以前は法人税の追徴はない
8年前以前は黒字にできない.............................185
~ 通常の任意調査と違う点がある
マルサが行う任意調査の注意点............................188
一 法律違反にならない帳簿の範囲
仕入税額控除と帳簿及び"求書............................191
~ 国税に慎重な対応が当然必要
押さえておきたい「再三再四」............................194
~ 異動は納税者に関係無い国税の都合
-異動前の事前通知は延期できる...........................197
反面調査を避けるなら
反面調査は国税ではなく納税者が行うこともできる...................200
12
3	722 ...............訪浦浒3増覇藩基”進漏3陽小器雷
固弱、“"uツ洋典びペ9選
422 ..................糊話3R猾壁!！!"弍酶能審診
47訓32些隆剛気嬲
122 ...............連料証*瑞瀬09付「5吋，*10 I」
H&汴U目式理成ペ限嬲義洋
812 .................. 2*ユニロべUせ情门Mね/病
笳測3用画3Kウサペ眼園石槌海窗
57.................田13吋渦：8C片5ウサキ行皱れ覇！!!:
Caペアヾオ齐俞病0啲伺設氏雷調
212 ...................... %0谣密9弍脇能審議
典＞U物こ艦挙俞喷
902 ....クサペ風ばハ幽務36能武ゴaサb細付「ウルハ事記轴口」
解我び乂ヾにnSC9八83開
602 ............ウ#Dぺ蒙河ウL用辞「ウ门べし王$并力」
驟河3眼井S&汴C7,守石M皿
302 .....................雰当諒沖第储23圧u臨
x議部晋司圧典型岸寺製9同助盟
何か月までが「一時的」か？
一時的空室の意義...............................230
役員給与規制の例外
使用人兼務役員の判断基準.........................233
5年経過だけで消滅時効は成立せず
債務免除益と時効の援用..........................236
国税内部で5年間とされているが
消滅時効と自主修正の関係.........................239
4章これからの税務嬲査傾向を読み解く
2 いい加減な指導はますます增える
- 税務調査が甘くなっている........................244
一 指摘事項は話半分で、後日に検討
ゅ長期化という王道はますます有効に.....................247
境界線は越えないこと
不正や単純ミスには当然厳しい........................250
一 そもそも制度が不十分なので
税務鯛査は軽減税率違反の防止に役立たない..................253
14

国税と03税理士のありえない実態
税務署の正義感と矛盾しないか？
「裏金を作っていた」
という話題
08税理士と話すと話題に上ることの一
っに、 現職時代に裏金を作っていたことが
挙げられます。税務署の上級機関である国
税局から、各税務署に税務署の職員の福利
厚生として芝居などのチケットを交付され
ることがあります。そのチケットにつ いて、
以前勤めていた税理士事務所の08税理士
が話していたことですが、職員に配ることなく、金券ショップで現金化して税務
署の予算に充てる、といったことがかなり行われていたようです。
税務署の会計業務を行ったことがないため確たることは言えませんが、現職時
代、上級官庁から割り当てられる税務署の予算が少ないため、税務署の会計担当
者は自腹を切らされることがある、と聞いたことがあります。自腹を切ったとこ
ろで焼け石に水でしょうから、このような裏金作りも国税内部では必要悪として
行われていたと思われます。
16
父ぼ洋か叫2》前，D季6磕同代々温0単軽当泊が4鹹まへ「壽父加鬻錢悪，其
渺02，何け3-9い。4蛛dNス1-が2H！-52噩忠市澀演咲32吋探5ペ
L+71ン现や認理厚理，延"r2ペ^，が4鹹応3た5ギl避記れ潔！1]0福学
。kL牀5べ言决鹹太人請かサ
れ-,3”「“仁秀記汽評H0爾型が井1治谷:や調”邂避包サN，63け映井パ
「c+7じ,珠心函国客選，ユパ54R帝学び「パ＞サオバ建音351着强＞去蔣
，大本早歯や段,ふ、^9囑演。4バルハ311，し2び西人分N翦強導算塞贵気日
パl逬占演义やバ，eバl吋汴「べGご!ヤ吋いが4演、[1氯跚E？雄战港，眞1
いかM叫2 I ,9T心科dサ少サ？ぶ「べ言央a*9d去降跚""厶左？いば弁湎
。引MDすぐオCオ31一が含货2"
パL1盤I海法蹄ギ3日？「B4盤1+阔罄80 ,3R「d？5がばミ褪盘000
ひ「パN誠1がそC、カャd界就311，#5ベ含ナゴB端濃が4過N“"コケ？
「d普:&?蘸能（？吨其）外及訓叫2が4曲用曲ペ。孤殿や施設日》？hつ，3
合俾卅业川をルー》&d若字？跚游気や買“"3た？ハ其/大早覇温久^:G以
圆/氏〇8法幅サ9勘二xジ二渦盗
。（海）"衣好言「b"mがき成""6"m薛18］总艦太ネ4 2せ"そ，が3輪へ
其心軍部屮阔济bサルー229外加,中阔まべ「/衣供，ベl^か0味還れキ阔
蒸”"霏手舞，1撰マヤl用心1-“^，荘0-。叫d用”タバ&翩，eサポん^D
承江バヤ7じ,滑具哪強）+阖協P患I 。4乐D“"A102H（一指周心哪談證ロ＞ベ
マ2ゆ薄典i+遺舞弓+7じ,世其！+避ダ80汽5海海，6m4d3ばが「ペカNハ
々烟弟50響與十崎法や）皿請/日，延床目が「パlヤ7じ,晋南盛見郷遊，び”"
。（海）汴L卅Dそ/1いかせ曲鍋＞爾吋（2）C#d&汽爾誤泓こ守彦
，其る厚麗？回义,ひいル#「蟬記吋「22"C。输个パ6吋遥22d演與,ヾ7じ,
壽」ハナー5＜7？議ョ,3日「6？# 6誌瞿イ帮Hべl1壽能其守N誠？段ハ"3
お	た？い，lサl。ご心地Dゼサに5御？サら“"63バサ弟温演燜か“"吋坊之戲会
吓学や厂其心a，e爸日2が3居，修や#「科せ出毒議a理用要3十阔京80射
#1ペL南姿心吶飄やはお，「ゴヤ灘唯ペ。W心^-汴ユ佻，^"a"「ひh氏心
癌瀛会毎3革画」，「汁#。4暗Dが3風潮汽天器其れ書＞施，マ3が2ペニh
オれ※昔d要毎9金日3战淡舟3沁ぶ4/三心雄盜やルミ遺薛530パ「#海。4
バ1ぶ》1いか4小闻之3滲跚32^）耳0汴「直魂0#「オユ：ヤ呵靦艷バ龍9
鼻）舞32氏「分目S醜黜儘荽，再サWへ姿心/画算6龜“"こ》具千鹽最80
画芸氏08法^卄0引にM3モ港姿
。耳る1い3「1か「べホいまや皿兮山下濮課卞侬能既キ阔談
9』蒸］3［汽3#か4一ぶ心含ふ，C”*KT*z声眞z―“"3”4い具由湿，パ「ハ
注算珠雌I ，吋かた"/计渔善80が0"，6
サ“"「サ「。4科。"學"ヘ―サ1ーが耳建4
hロ》,国（3mロe、,川）A』結画や朗
箧画がすd言古宮ヒ3バハ「田说心＜"く
eメロ 3ス战耨師，ベM舞。*心礪联武
か耳味面小醜體淞薄父屮阔薄03 0が*8屮
闺京禺盡，ぽか-直受産英蒙3降跪/菰
中描薙030飘T峦^
ヤ素a9才晶索節
具a外気，ペ（-m。耳バいサ】“"啾6算天过7W3d際塗游落，べ4 21Bm#
「巻淳や外第べ「出时，0mと印岫dk百久八呵靦黜52いぶや外落/ペL道パ
哀解，L4浒。次と改へ吓算映艷战気hl過、X磁％。4料Nwル1施言0X娜!京
パカルス}+瞄/，瓮1い021探言1心魂泅寺龍毎口/]3，片耳疥l强落lや
ほ「d]“"》“"へそ其瀬海“"厶上探＞屮2鉄吋河藤マーモパ「B表汽书33法離
，#Lサナ窗"＜山+73ロ3ス屛龌遍“3オ3い。感。，ベ不なび険耳呻調サ评。
*331》4品3八厚诵灘映小諦;^:0}+瞄議030，萇千阑港80汴言出謀議，必
6好人尊"。よんM叩6匹“1い》3血漆心落骰？n，9養备茧圆（イ舟2ペ4珊I
算単風]r —？ハ，9ポ心肘Dぎh算示風）「“「パl咪単や邵酬#典パ4マ
サハ瘦瀛落，Uh41が4型港やXー、“"3レ）4用海舞跚ハ2 4,射れヾ3+
2テ7“5:＞盒法+阑淇030。合在牀N卽免^算吋が耳やヲキ:“"設感，总疑関？
雛田言守“烟[”“期瞄認+通京，d"ペしW算氏汴S手マ99"型盗，ユミ宣＞面
2
。4卅二》n鉄/吋，サ？，“"朮や》社&手キサ心謹轴。
国税と〇8税理士のありえない実態
大きなグレーゾーンがありますので、法律を読んだところで100%間違いない
回答は出せません。税のグレーゾ—ンを解決する上で、国税の見解や内情をとれ
れば、これ以上の安心はないでしょう。何より、法律があると言っても税務調査
さえ乗り切れば何とかなるのが税の実務です。
まして、大部分の08税理士は会計を知らない、法律を読めない、申告書を書
けない方ですので、ご自身の付加価値を高めるためには、内部情報を取るか、後
輩職員に当たる調査官や幹部職員に圧力をかけて、税務調査で有利な譲歩を得る
ことくらいしかできることはないと思われます。となれば、国税とのコネクシm
ンを活かして飯を食う0 8税理士は、今後も増えていくとしか思えません。
21
。qdバ
厂X“"側用9やが5パl上洋心や施度脈，灸0をA龜2"3用）4d汴（一葬部游疵
ハg嫌心海!膜ミ閏I№3，Dび言いペ奪d宫決議礴dヤボ解灯濁洋ゆれ書お涙算か
装演，吨言いを記久*施座源。端2 45吋-3"西-,1かさ曲Q旅癱M乐いい
。4科】パ言货吋「便スT閏目し蘇軍若澤マハツお典ペ专回」ハL吐注三i其か”
下忠言，D整Sモアー〉76决，R:パ547キ温35B，サ6丹さき鳌嫡3い
。"ホヤ映パヒ洋冥出立座脈，施言雄/バサ4b9席
能卫え回，dだペた曲1が字分温及4洋謙心々相35吋「サび混R唇避明マヤイ
ウ針峰~百回片翻ゆ」べl1迴玄。4料5
ハ4ルれ？/1「題れ再おを々温？*瘫座
脏？6％設，3耳料dそパ1一3「1噂》
4峰隔咨魔酬れ行初，2龜2議決熒B血灼
回べl五瀬片4洋儘登？雄駿加，氏内恥6
サ誌翦ゼさ憲丨。4肘dす9や立座脈ハ4
ロ	丨？皿遍がNれ鶴氏イ等型誤単，上游液
か吸匾議岡9
里研能画？:*就座触
国税と〇8税理士のありえない実態
これに止まらず、貸倒損失については、その回収不能が客観的に明らかになつ
たその年度にしか経費とすることができない、という取扱いも設けられています。
例えば、懲年前に回収不能が客観的に明らかになった債権について、当期におい
て債務免除をしても、当期の経費にはなりません。^年前に経費にすべきものだ
からです。客観的に明らか、という要件が厳しすぎるため、税理士としては貸倒
損失を先延ばしにする傾向がありますが、先延ばししすぎて税金の時効である5
年を経過してしまうと、もう二度と経費にならないというデメリットがあります。
言うまでもなく、国税は自分に有利なように法律を解釈しますので、時効が経過
する前は「客観的に明らかでないので経費になりません」と指導し、時効が経過
した後は「時効が経過してしまいました。残念！」と指導することがほとんどで
しょう。客観的に明らかかどうか、その判断は非常に困難ですので、国税は税金
が取れるようにそれを解釈することができるのです。
このような事情を踏まえれば、国税から否認されることを覚悟してでも、税理
士は貸倒損失を計上しなければならないことになりますが、仮に否認されれば、
税に祥しくない裁判官は国税の味方をすることが多いですので勝ちづらいです
23
。4dふいVけ回口33ユラ152サl映ギがキキ嬲心言
N，^L玉U43H針展，321端姿験茧，直引讨4器れき東卻，6m4バ書園
基画べ&噺，Q3ほ3い。4地「パ4“"わ104弊言d醯鹹5502戦れ会圆
，再3びパ＞マ碉论楹海辱言“"盡田算パ「び/跡％，共べ24占冶三座脈，井”"
。耳科2べ4区吋が「パカハ"さ型毎そき区を理学ハ41汽き画，其濟単）4第選
八宗瘫座脆，パキご）&"S、xuが蜂＞其れ）+福/，たべへり"LOパlヒ粵洋*
管	施座噓。4乐典パ圧/酔牆団》含お駅施心蹈芻議手）+阑茧5m丁ヾ743、，L
dバい1“"回目905船サラミハマナ】ハ"u降噩誤議をハ季画，ハ船算6評
か咏d帝額67ヾU7k，品言/分3た10麻”"2，”スe，34卅5m声圧出5
そん外田ヤ旨投*，ベギ診理前風2遅，立ゆ鬭浸洋療。弓科。&9塗記511株
咏d父4歎圆咻，ピべ2次/吩噩かす法土出2際用澄厚海ミン併，パl寸室！
。46。サ4目皿法法記心す9英潮，H5 47/浮海8
福建3い，^ひ/心を7トリ49落画が弟汽海建中孫囲哪，汴言い去れ舟ス自士
,/35 21。0計,べn曲^づ好人時を磷昔跚算古吕A面，込4地2Kの奉行
八海世？-8i+瞄薄？ハa，パ？［#^Dがわ蹴器Rペl吋賺港務，"か”"ハ”"
画堂^〇8法閹サ9めこM㈠ニ渦盗
9靦能駿薄。4d海舉（。4幣2 51手除
？靦艷誤薄）ひがへ“/降艷具泞吵^“"5
”が言出雪理代5“觸屈d、ヾU7k？n
，言びQ選父肝薙？、ヾ匚7T6サ呵際艷
汽晋腺凍談之，1か4と蘇や回映？酬君汴
哪ツ田，算海謎？ハ。4卅D&"3洞世注:蕊
回咄，A4丨？岡型が1バ「條謙芸落画
ウ#記算眦ごR靖?!
澜暨a鋭固哪总わn
議具バモ7ドレイX「。^言6N報1^2A師注^き園部诚9き:法窗芭域，ケに
N^べ「避吃'ヤ義親魁［晩職」，ビパ4ゼd避記N頑ミシラボル2^-。4牀0a
ウて度点^け紘びヨ曲4茅访画噸2lM3切W得部，ヤバナバ；ペ「婧秽泞厂您
曲皿遍231，ベ（一k山同扶注いN诫Vこそ＞Lばサへ塞式建園，^46ソ洋
。4地ョhウ田VC4サ型
圧瀬旺汽/應海ふ岡淡4榦回啾り耳眞^氏人バヤ眩跪游金，6qH2ヲ疏34、
険豊口标ホ浦久京国花ぎ&d臻总3以4、ヾU7门汴声，皿サ耳地叫バサMい^マ
aい4 60"パいへ^，"羚舟瓶氐六耳や呻蟲！№7播l汐厂。4州"ラバゴ"成田ま1
「,鈔K解境いざ前刻彊涎酬0創容風当蝸，日ハロレ節駅3協牆や靦甥吁中浦」，眞
パラ材れ好7ロリペ3キ，バラ4C靦艷ロ相/浦0-。4好ラパ4”"AIいラハ"與
C&海サLは"鮎0金当，"ギ^^サ含/^注倣減飘心革礎，&#3W:ご選江晩
蟄そ厶笈ロい，^4〇ジヰ辻？「ギ生7扶忑サラ，ュ靦艷ロア拊甫。冃/d册兮
咻盡ロト/痛，ペ41？靦跪战滚^與バ再L舐LNャ河謎ア勢岡啾，ハ

。合在地。サ少^;芹磯^4^^與d立榦园啾パラ4ハ；3mュラ2"し"探*"^。4
国税と〇8税理士のありえない実態
明されています。
もちろん、この程度の記載内容ではまず税務調査の省略は期待できませんが、
税務調査が開始する前までのスパンを長引かせることで、加算税を軽減できる自
主修正などの活用が見込めますから、その効果を期待して至極簡単な書面添付を
行う実益はあると考えられます。
もちろん、税務調査の省略が期待できない、このような使い方は書面添付制度
の本旨に則っていませんし、その程度の意味しかないのであれば、敢えて適用す
る意味はないというのが正直なところです。
27
法律違反ではあるが
嘆願書で住宅ロlン
控除が認められるら
しい
確定申告において住宅ローン控除の申告
を忘れても、税務署によっては「何卒寛大
なご処置で住宅ローン控除を適用できるよ
う、お願いします」といった内容を記載し
た嘆願書を提出することでその適用が認め
られることがあるといううわさ話がありま
す。住宅ローン控除については、確定申告
時に書類等をきちんと提出しなければ適用が受けられないという厳格な要件(当
初申告要件)が法律上設けられていますので、法律上の要件を満たしていないの
に国税が適用を認めるなどということは、信じられないことです。
仮にこのうわさ話が本当であるとして考えますと、住宅ローン控除の適用をす
る方の大部分は確定申告をすることがほとんどないサラリーマンであるため、住
宅ローン控除の適用を忘れてしまうことが多い、といった事情を踏まえたものと
思われます。住宅ローン控除の適用をミスすると、税負担に大きな差が生じてし
まうためかわいそうであるとか、法律の通りに厳しくしてしまうとトラブルにな
28
国税とO8税理士のありえない実態
りやすい、といった事態を税務署は考えてのことと思います。
このような実務について、納税者にとっては歓迎すべきだ、という意見もある
でしょうが、個人的には大きな問題があると考えています。法律では認められな
いから、という理由で嘆願書を提出させるという姑息な手段に訴えているからで
す。加えて、法律的には無理ですから、認めていない税務署もあるそうで、認め
ている税務署との公平の原則から問題があるでしょう。私自身、法律を読む限り
は無理ですので、仮に住宅ローン控除の申告を忘れた、という相談を納税者の方
から受けたとすれば、「どうしようもありません」と答えます。しかし、仮に嘆
願書を出せば認められるなら、それは嘘ということになりますから、「納税義務
者の信頼にこたえ」(税理士法1条)ておらず、税理士失格ということになるでしょ
う'。
何より、仮にこのような手続きが認められる場合があるとするなら、税理士と
しては確実に嘆願書を提出しておかなければ、クライアントから損害賠償を請求
されるリスクがあります。「法律からして矛盾があるため、そんなこと書けるわ
29
けがない」というのが国税の本音だと思われますが、このような手続きが可能で
あるのであれば、明確にホームページなどに書いておくべきでしょう。
元税務職員の立場から申し上げると、税務職員は、このような手続きは納税者
に対する温情ですから、何も悪いことをしておらず、場合によっては法律的には
無理なので認めなくても全く問題はないと考えています。個人的には、納税者に
とって有利になっても、法律を無視したりないがしろにしたりすることは絶対に
許されないと考えていますが、困ったことに、大部分の003税理士は温情を与え
る税務署を素晴らしい組織であると考えています。このあたり、08税理士と議
論しても一向にかみ合わないことを残念に思っています。
30
脱税目的がなくても高額になる？
延滞税のシステムは
改正するべき
国税と〇8税理士のありえない実態
ます。
この違いについてよくわかる例の
は、翌年度の予算を減らさないよう
勉強をしない国税職員はもちろん、税理
士も間違えてしまう論点の一つに、「隠ペ
い仮装」と「偽りその他不正の行為」の違
いがあります。用語を見ていただくと分か
る通り、両方とも不正に関係する用語です
が、前者は重加算税の対象になり、後者は
脱税の対象になるという大きな違いがあり
一つに、予算消化の話があります。大企業で
プロジェクトの責任者などが取引先と通謀
して、外注工事などを当年度中に終わったことにした上で、経費を前倒しで支払
うことがあります。その結果、会社の経理上も経費が前倒しになるのですが、税
務調査でこのような予算消化のための経費の前倒しが発見されると、不正取引の
ペナルティーである重加算税の対象と指摘されます。
31
小ヘ晚久ぎ血/三，a3/ぶす少「赫丸2》前」がバル薄注？薄蓄三跚，Bよ
。4d5ほが「べh成152"^-泞婚注や「毋声ヘ6924
，H戸2 0/演雌［靦疑誤気かぎ兮「意向22噩」，ヤレ』Xや3気画，lサl。3
沁2パニ袋氏か4警屮バtボ&吵泞艰婚椎Wや感釜律心。鱷弓浦ヌ，其ハA龜2
29「がm0お》合0nd5」，-贓ザ0識建律。4^5べし您d用泞。上c直
必端自，算一齣ギ？お義篠3蔣画］，m，《牀D小説言&バ汕のN海人た，&汴か
M92御”"叫＞®衣「評0？目少彦？かD涼」x「意向こ》龜」，苕5”？C
。4料dn"ホルいか3样潔まXーへ7V32"，か“"ホ汚
豈:？/職芸卿ヤQ5“"久評ゴ/汽，ベlE部泰。"七州"U联遅虫ホ言-，Bm合
ホ州"D&注dお莓久左旗艦X。4W（一界娜ゃエ才ヨ汽パL"型三！，K「部ゴ？目
+彦？nd/」，d计1。4d？か#林ホ「意点」？「掰窗2》龜」，3汴か2バ
「ホ。理理心離酸パl静点心”“"遠珊^，まもバ？か言ざ恥"，吨H2“"い“"ホえ
注？武警与啣，&#？い。ミホ州"DMへゆ久囲娜4サWS声分きペ4が6ョ旅贓
『其よ、，はもd海辘K"0 4投:出dL座晋の廃談，3イ舟&滝八壮小艰4
国税とO8税理士のありえない実態
いため「偽りその他不正の行為」はない税務調査に立ち会って交渉しました。調
査官も脱税目的はないことについて了解したものの、延滞税の計算については、
重加算税の対象となる行為があれば脱税目的があるものとして計算される、と解
説されました。
実際のところ、私の現職時代を振り返ってみても、脱税目的があるかどうかを
国税のシステムに入力することはなかったですから、脱税目的がなくても、重加
算税の対象になる指摘事項があれば、本来は払う必要のない、高い延滞税を支払
わざるを得ない場合があることになります。システムの問題ですので、一介の調
査官ではこの点解決できないわけですから、トップダウンで再度計算方法を見直
して欲しいものです。
33
3
4
H5，具バカ月八疇30＞以靦塗，言hュ总H3ビd席姗B靦能濟部や二普呵前
，ま4张Db東6海速H2其醜疑養薄,理鹹。46VC351が釈力可盒人畑崩!ペ
「兵さ靦盤務盘0本a口彦，3汴が4醜艷斗洋玲“"^X，H4 I。もWDがサB
蒸船5什3Tを，ベの矢汽崎塗養港0ボサニ囈0彦，ュス靦塗濯/3二袈呵ェ
。4卅マヤ珊IXTx%2。2%具叫前，8汴5 4卞d身必診法べ際強端
荽，"西かす区件ゼd＞解斗啾*。4W5バ4ギ71いがイ靦噩心＞ふ“"骨》さ
愚mdモa跚號滇，d施オ厶，ルか厚士ミ離そD^加請患I，眞nぐ、加調噴等
。叫刑5m心際黜dオ皿'，Dぎ用学亶や小其叫龍，总合俾出呼ゴれ臨體熊最算汶き
材海ル加鬻普等“"3忏や叫ェ。4w"l靦黜
代書曲演由＞％“"稣*0盗盗「4力D目ま
診盘汽ぎ鬻欠々モ0姍戰之，D學バニ鸿か
＞出足處ごマ血は^がけテり7X〉I I？加器
注:皿I禍1加調普等3 21叫ェ，算氏二若叫
需。弓料=次匕二囊3 5代:3羽靖志，べl
丘雄変5L「批れ才細キ，6ヨ？産駿お
爾巡義能9コ!黒河譎
C汾百般氏か0瀛百我啪温I
が	「心m田，ハバ算耳阴嗣パl弟，父汴「疥啾ペエ!や叫肅Eは匾具戸寺尾言建，2
ハ10篇液。4^D季サ薄色51^5ゆ9讨31z2咄-父D薄年がマびミ壽證
荽圆寺044 4，ピd升35"1課法際黜號認，d346波岸普尊0雄臧荽具域
財。4暗d還法宅風潮ハ2*延言n，吋3W世寸かすべ础議》阿ぶ汴弟淡，法弓
好2パn面^2L黑ばD-端艷灌惑9美曲具醜強謂金0呵前，d5h325い
。4刑d2ハ"ハト言成77H中区d
m4L，バ34バ直甌サヤ〇叫＞必離世議自戴バ「1淑謂，へ$ふ1厂2WX
b箱踰您3阙减4画3A密）a"1%/，H谷今龜3靦選養感，ユ噗呵前，6讨1
。"白疥＞耿閉!葡ヤミ氏広，H4学/f^ハ「舟へ與*0刑がま臘診？N，H/ロ＞
雖が4限識サ4嘿？期I ？雄战武，嚙「由卅Da］讎呂其Xい小&d海離命岡泊
ヒ誤當眞離邑議官議。4卅せ5マ檄た離世議言議？微臓油画，パl1直I。4暗
D学へ学法X-飘注はぐぐ）^屮EペウしR訪鄢9吋番，“"ムサ】“"言い渺算d靦
艷誤単？滩会うaバき津I ,4dニッボ咏＞眞が注降跪？二樓叫照，ミ入
画芸氏O8法幅±0斷にNが&海湍
。4疥0^9 Vが言hュば国
。5方（-辨ュ7み前谣ぼ09『霹キ"叫部,耳a毓れ决端观。4小湍渦^^厶wbポ
^ベl靦黯穗気汽吞出廟、洋衿^さ用心中ト劈いサ^ぎ陆v贏吋&法，ヘギ延d,
みEペ（-映盤誤京帝キカル咏＞いサ^^サミ/，m3d^「なきVC型^四垄
。4wDk汴相删た^い ^4開秦へ笈ヤヤギ
顧厳3加覇注叫;^3がバー斗丁一）。3や，2（-ば/D^或萧，眞ペラびル経洋:？
呻艷談華3：3罢呵鑫，&#0#「肘3バサh珊1X3卅浴ペ利圧0刪無立岡読
3WオU学帝制キり研赤サボU爆制キ,H吩迎も醜能'战次3哂就，いヲ：ボバ砌
^	薄延项叁，泄雌。4沖D^サ黔百3^"#4m学/计5:^庭法や皿霑落画^k
参考値を知っておこう
マルサと金額基準
国税と〇8税理士のありえない実態
者は税務署や国税局が通常の調
不正な申告をした納税者に対しては、マ
ルサによる強制調査が行われる場合があり
ます。ただし、全ての不正申告者に対して
マルサが税務調査しているわけではありま
せん。原則として、多額の不正を行ってい
る納税者で、かつ相応の溜まりがある者が
マルサの対象になり、それ以外の不正申告
一環として調査します。
ここでいう多額ですが、一つの基準として古くから言われているのは、1億円
という数字です。マルサの税務調査には多くの職員がかかわりますので、1億円
くらいの不正申告を行う者を対象にしなければ国税的にマンパワーとペイしな
い、という判断なのでしょう。もちろん、後述するように、1億円未満でもマル
サが調査することはありますので絶対的なものではありませんが、一つの基準と
してこの金額は押さえておくといいと思います。
37
ひ耳明選修ヰ（4お洋び/耗学耳雪選ハ4送ハ横添3B言ハミギ或，d3厂V
3
8
。4张5ベ（一盛田R曲罟
心由市やd暗議H、（4，S#S-。4w。片八湯盡ば善学：，バ？4冊叫d9^
「かん曲気音:冷臘降#（-淇说ベn曲書「曲やツ井？N，範ぎが9眇井#（-レー7
，パ冲君。3が匿生そ導冰/母!ひ不可:漫中星酸，算d世髄＞言曲（ー79a雕基落
，氨いけ姿鹽321言殿04冊Dバ/渴删5「音閉」汴L声/汽，汽糜回吋降海
福宙3』学制き，&びかすd靦塗舞汾パL1型孤久靦黜游舞？4で4。耳舟7口山
田”N解口び「マー7や除礦試落，齐（^dM谴，34dハ26汽D"M調，A义
。4d相氏^:風便：，6サ4科。
サ总屏燕卫が4や靦塗読お总4三く，1か言曲力戒す肅引ヨみ？キ狂還眇？C7
声，&#？c。汴「W「パ＞决1C震管出れtモ4小広画？靦塗穗港延べJたr
所』？演蝸？N，バマオ「洋龍や麹碱八4~ 4，屈言が3騎降飛ぶn用チ？Cだ
H5屮2，eヨ？眦盤短之ムユ修産談/，访耳d強？力認鬻泊？貳。q暗さいさ
懒はU替09b:35+2，パL1W藩ら＞叫泣汴「ペパ决書415グ，ペ2台
国税と〇8税理士のありえない実態
かが分かりました。しかし、近年は日本経済の縮小もあってか、基準となる金額
が下がっているとも言われています。このため、従来ではマルサが調査するとは
考えられないような小さな脱税金額の納税者に対しても、今後はマルサが税務調
査をする可能性があると考えられます。
とりわけ、マルサの税務調査という観点から注意したいのは、消費税の脱税に
ついてです。増税が予定されている消費税は国民の関心が高いこともあって、か
なり広い範囲でマルサの強制調査が行われているという印象があります。このた
め、金額に関係なく、不正取引はやらないという方向性について、再度しっかり
と確認する必要があります。
39
。サ3丘「バ5サか】
パN旅^が言成国ぼれ京寒いサポ画イヤ外靦強談常，Zがさ出阔吨べl^计阔蔣
成舟般るa4武圆。4^d/》回矗が法点八曲岩具^+阔邕，124汽+阙爸心酔
#4 2吋とん導曲*阔単，れユサ,一。h!-d"俾MD學眞^いかさやとに泰盗
+阔绘延べL1海美，QS##5足ゃ対強バ〇Dc4啞3小阔港，ルサんけ国八
施や執0"六務臘"阔選r+施単0n，べ5やを際盗膝滚0n，*36毁b泳
。丐か/嬲3 13邦油#32C回1「"在堂晒」が4:^洋d啓オ
端瀛港や纖議4目黯久靦谶联法，D^d0个が言倣*1ぼRさびか4園上汽雄驟港
を
全小齧瀛9 "陶源か学总偏見，/3バひせ
お前由d叱”"靦黜瀛堆，其-"内泰風"阔
譜。4料0/^1Cネ二成剪太さユバ）め
心「"在務臘"選戲」H54Q"能/3N
,6サ旦―# 6洋!D弟，D整9ル-オ6つ母
目久靦強濟/父"能武2飜2 ロ【瞬ル書け露
，“23サ词40ヤ濯黜或m，力晶需遍
ウニマオ¥0段声習
於ハ7au2ヾ57
三谷&汴》溢“論輪世e務厅
国税とO8税理士のありえない実態
実際のところ、税務署では、ブラックリストに載るような要注意税理士の情報
はかなり広まっています。現職時代に私が実施した他の税務調査では、税務署に
厳しい対応をするという税理士の情報が税務調査前に流れてきて、その情報の通
り、帳簿の持ち帰りを拒否するなど、円滑な税務調査の実施を邪魔するような対
応がなされました。担当者としては、このような腹の立つ税理士には「税務調査
で倍返しをしたい」と考えますが、非協力とは言っても不正や法律違反をしてい
るわけではなく、納税者の協力に基づいて行われる任意調査の範囲内で国税に嫌
がらせをしていますので、それだけで税務署からお咎めを受けるといった話は聞
いたことがありません。
あくまでも、不正や法律違反をしておらず、正当に権利主張をしていることが
前提ですが、個人的には、国税においてブラックリストとして管理された方が望
ましいと考えています。要注意税理士と聞けば、調査官としても発言に注意する
などして税務調査に臨むわけで、結果として交渉の主導権は握りやすいと考える
からです。
41
ところで、税理士法の懲戒事例を見ますと、調査妨害は税理士の懲戒事例に当
たるとされています。何をもって調査妨害というのか、 具体的な事例は見つかり
ませんでしたが、懲戒処分というくらいですから、見せるべき資料を見せないな
ど、法律的に違反する場合を意味するはずで、正当な権利主張をすることにより、
円滑な税務調査ができなくなった、という多くの調査官が非協力と決めつける事
態はこれに含まれないと考えます。
なお、仮に調査官から非協力と言われた場合の対応策ですが、私はそのような
発言がなされてからすぐ、税務署の総務課などに本当に非協力に当たるのかどう
かを確認することにしています。
42
占	。tパa”"鱼成ま温吸ネマ伙b32ル［ゼ性曲咄/法
7じ7ン。，D/S内鉄3「1管九4風治沙加調かq海や7じ7〉。，&汴ひ含出丁
7ホuべ246イn，6回I汽台IH"^＞や薄画。と在冊「用噺パl1理区ノH定
靖喪!や市端が4例太れ3ケがS月心7じ7）。，戸呵曲譲り"3%"pロ，いまバ「サ
L。464をふ「パl否磐心船嘲？其点議7じ7ン。3込“"藤味，个（耳舟ササロM
V「耨照斜海」）広雄型を立雄奥＞※八目-a明き喜，-ア）ギミ餾盤“"岬＞
画善、O8法幅叶9すにN3C湖端
。4蘇Dm八端評”"啾＞吨氏久バサ3御調，吊せ季べ明強義7じ7
込焼強善が4由津衣吓第，囑9蟬海制＞行曲，るト会dAサミパアや壽古港画
ミ明言設:7じ7 N“"3”？ハ。4暗D餘m
1ハが4翩］源泞7じ7 ）。,フ）血嘉T第が耳
広度れw出，*龜？呵武説探整6回ヤ0詞
風「刚9渡め＞請，dS冃d见キA調？阿靦
噩ミ靦強魂気。Td71、4ユ93！）*，日部
螂3»删ペUEミ加解最画，94地5？田1
2バ6サ溶ピゆば。丘35区，大屛調湿
訳注伙N匾測
再71ン7ユ9叫調談
サ总^いかん啞空舟し］资眞呵次覇7じ7ュが31灘R声r459募，ピペ「血凍心
小声目少し贓3明明艷'9定.，9#「d3バ/戸。4る1ハ「そまヾwくーユ中
ホが叫/R魁［中さ加壽が不好心7じ7ン。，算函品3端107じ7)。，がふいI
。4パふい^5 ""キ
施0第過ヒ0端游筌サ0し井サ嚳总国＞》ア八目信业2》仲渡心誡聽噩謂，サ？
》5ペ4阳ル52ハK「一朝や醞見べN旅吋べ“"，不股谷浦汽魁［洋強书，&#＞
4 )&nXー u年圧321調叫4志真ハ^Lば，サや》5バM诫/パ157人の妃弟
パ。ナ片襄津汽壺击，1》耳職太汽3汁》を卞や71〉7ユハ呵曲議“"3汁ロー
。4イ燜気冷キW111共
d滚画算魁＞75ル，》耳や立を#e書号爲豊K八用跚＞，“赤》が後言/イ風
〉そ7%。汴L料d“*QXい》N田分戸，D風途53N，パ「パ含h口w吋》“"泞
1い》n注父供少弯久5マ国港，d3#!-6段9や“"3N7”端I ，い3や缰9
。k(-浒0M9溫無32 ^5mBギ氏サマギN沖古皿き善3〉7ン。〉Iマ言;^共
イ綱〉や月曲盟，パラ〉35缰同Sゆや後，1耳蘇Lお心厚謀？戸？4用需湿
国税と〇8税理士のありえない実態
ります。このため、何も問題がない申告是認でいいから税務調査を早く終わりた
い、となりがちです。こうなると、税務調査が甘くなってしまい、組織としては
看過できない問題になるでしょう。
なお、国税にクレームを上げる際、私は現職時代に仕えたパワハラ統括官の言
動を参考にしています。その統括官は、私のちよっとしたミスも絶対に許さずに
怒号を浴びせていましたので、国税の方から少しでも不適切な言動を受ければ、
同じように話しています。国税は非常にミスが多い組織ですが、困ったことに往々
にしてそのミスをうやむやにしようとします。しかし、先のパワハラ統括官のよ
うに強く言うと、かなり慎重に対応していただけますので効果的です。この占ハ、
国税でパワハラを受けた経験は活きている (？)とも言えます。
45
，よかいば算倒蔭,诺，や0そが业る途阐久べi-1華識卞丽Aを翌監バ3忏3C
，总4収"dサハ8^1Cがマ2や裂去# 4 5吋かおぎl#「小y/パ醜型D端】
ギ&艷心映難，卞郊离3512产ヘボ^ヲミ降疑齐6肘が耳嗇曜论深圆，Bサエ
オユ2心際將斗吉/テサ農画。4HVC3113*W,RペUれ装M谣日船ひ翦
器，注ウ注題型久ヤN33朦m共＞段注器r薙画，算1、w2人びべl汕常弟こ
N，込耳科。整D*サ具靦艷黑/か3軍!深ハモ771 -1単日，ルギ靦艷餘ぐ津
协バ3忏？C，n所55そいサこ人けば酷遮森
が日自れ靦設談之Bサ屮洋ゃ？N，3C1
#「戸ん由/千洋つや自逬，D&た藤細れ
ルハオ言お靦艷れ単画か酷/逮，1か-7
旅熱。び「WD手サ読端2二玲#言出けm
港肅寰ビ3チョ義缶ハー1注煮，た货記吩
風号3期(索礴臘京aま)弟階牆落弓港焼
ネ	旅，ハL氏洋(-2)西や気器0藤筋，H泮
。イd52び言倣そや典会e監
3内＞言成：3戳15/久温及
4您器
課谣爵
ウhけ
厂浦ァくUスベキ詠3沿谷隊談う
国税と〇8税理士のありえない実態
裁判所もこのような交渉を完全に否定します。
このため、 調査には協力し、 帳簿等は見せるものの、 抗議としては然るべき上
司である統括官などに誠実な対応を約束させる、といった落としどころを踏まえ
た交渉を行う必要があります。なお、指定官職と言われる署長や副署長などの幹
部職員は、言質を取られることを嫌って絶対に納税者に謝罪しませんし、建前ば
かりを重んじる国税組織は書面による謝罪もしませんので、税務署の課長クラス
である統括官程度の上司の謝罪で手を打つ必要があります。
このあたり、判例などを参考にすれば当然に理解できる話なのですが、国税と
の交渉に免疫のない税理士は多くいますので、結果としてこのようなあり得ない
不利益を受けてしまう結果になることが多くあります。謝罪があれば調査を受け
る、録音を認めてくれれば調査を受ける、という考えがありますので、調査に協
力しないわけではないという思いもあるのでしょうが、刑事罰の対象になる調査
非協力にならないとしても、帳簿を見せないと本件のような仕入税額控除の全部
否認や、納税者に特典を与える青色申告の取消しが裁判で合法とされることが多
47
くありますので、最終的には納税者が折れざるを得ないのが正直なところです。
税には常識で考え難い部分がたくさんありますが、このような非常識もありま
すので、 注意してください。
なお、この会社については、税務調査の途中で本店を千葉から四国に移転する
など、客観的に見てもやりすぎと思える事情もあったようです。管轄が移転すれ
ば調査をスム—ズにできなくなるとでも考えたのでしょうか。
税務調査には最低限の協力で問題ありませんが、あからさまな非協力には問題
も残りますから、調査官の言質や了解を取りながら、柔軟な対策に心がける必要
があります。
48
を
。4べき序；9瀛演，か
4圧流心（咄職弟）避殲/釜汽地I汽巡等？さ議パの氏汨務，k》靑や堂礎進沿
る刑姿晶3S讖0晋風尊瀰算皿'^^塗2ルとル産，演ぎ。4T5サウホハ魂旨）：3：k
#Uご举碱33mかマトヤ灘沿，R出竭鮮味”づ針u務解。とんMD/汶5出海
H澀始51^2L言"顕「4い回慌嚙ま叫限黜，ヤ薄閥3君，兮#LM5べしW
1#49L代dヤ2靦體回河评E]^降黜味面ノハ14汽^C# 4い人瀾兮拳曲
。#「dド在暗Dが/畲肅や自べ地国-m4，卩サハ（一洋施心点减れ：11]
1，算d明姿联盡汴。ツイ4回身分供。どんM。承算訳引よい0込が降遠，Lサ
「。4出H器吋節他2注311，サI必ュ
ベ3サ＞へバ4h東へ也m際塗駿議，ベユ
サか典d总吋いが血ヘバ言事心尊礴啾24
艷盡e呵醜疑，統含中泅ヤ/玲よ曲ハhペ
「Y妾。4肘0*^1い3口11「耳暗dh
東へ也9醜艷耗含言ヘぺlピコ」，ベl1
演上38オ扶肅やミ芸？雄荽言ふ呵醜噩
脳卅浴d
「け国」声嘛第鑑報
画法2：08釜幅け9団こN9?上湖瑞
9厂，バ，耳d選ルさいを宜屈ニq*「点殴，l凍#。"C出L4诙汴のg其準
ゆ*渴及，d自心熒議源芸3N，サ0［舟遊西氏〉咏小認論忠百，b守ポ俾浒q
「其パ（-H1ーa3たか3贓当必珊kお呵呻黜，"かび"e。オ（-蛛映べ4曲Q&
報3吩4徽3Q其「2ーハ4斷へ初/土，由汴L地L血喚は3丘？11］出13刑の
パ言選具洋かか？陳ま務寸「""N掘其でC耳や段右海，77侬靦塗#「ベ「^3か弱
2投多剛^4桑，れ？ギ映24行人化や除で:施，「洋:汴晩甥談自や方三直:蠶0滚
離詠オュ感告を。4d叫2が耳疝啼石厶汗3コ画ボレ〉バ，H&ひひ吗定;議かが
dロ］日，合かび"仁旧时障調代庙，运〉雄d？ラオホ3h東人池，バい10半湯
。38lバ？5吓「田皿11ル「K1-2k个パ「キ八啾法券算法画
，ハ「1「）巾Bざ東へ相延〉4ミ募:冥港圆」，ピバへ#法氏「#「13丘巾Bざ爲
乙位汽力本海/，Ma5ボサロ见ハ弱（其れ書33:）由昆定汽きお海具キ還法030
。4州"「""Lパ〉出き詳9离南汴4船，6e4朋「勲”や逮江「「29不ご:浸3 5
1「がナ務へ初江.〉42盛」2^2中闺注800。跚段擁善，9KH3^瓏イ%
今十心論W？茁画，「し「。4料ラベ4 ロWを透な諦吋，5「dヒ蔡3あ宫卻，い
义	サポ衣駐d引"ユーマU乂""叫＞ピ"ベlレ翦ハヤ立用及汽端艷，イユサ553ー
国税と〇8税理士のありえない実態
ようなプレッシャーをかけなければ、悠々と夏休みが終わってから処理する、と
いう話になったでしょう。
同じように、全然連絡がなかった先の税務調査においても、担当調査官ではな
く上司である統括官に連絡しましたら、なぜか今まで連絡しなかった調査官が大
慌てで連絡してきました。国税組織は所詮サラリーマンの世界ですから、サラリー
マンが最も嫌がること、すなわち直属の上司に対してクレームを入れるのが、や
はり効果的なのです。
なお、督促する際は、期限を切ることを忘れずに。そうしないと、また先延ば
しされます。
51
導a議注際黜顯表之言い，二*U岸＞ど3ト近爛我ペU誰れ域帆判。3^。學人
雑證吋いか言成2总計軟3（5「4因，Bサ叫際還び4 ""ヘB4,U吋際噩久上だが球
，パ4次ば1-5万心圧^"酸汽骐3靦艷游段《啾蜂田0当靦選衣お面，l詰K
。4ペKミ5#/^C35 VI#世d法「圧い或？＜ロヾンヒ穗演
0試施，バロ汴L料5パL讎^!:や＜ロヾヽ。3少1II？其国靦艷，其が降選膝議# 4令
い目音近浅中，〇2面，「3肘せいnが^5aば8百ス学先話口議憊，久件41
採4用帮分呵端艷Tお「MI南1い“"3たaい。合声好D學人み“サ温母が4部田
イべそー、マロや（ロヾ%社h吗サR5K3呵靦艷，いサ斗d氏一鼓40打口趣
5
2
必す施,D汴「7弋h中心艦導啾藤露心弓
澀C灘唄，其？贏,荽画。413左手/法
1い探言サ恥氏（\N「「おRへバl就田心
-ミマロ（3オe酸心谦ャれ丑眩塗3或靦
體）」，サ1探ぎd「「a;^ヘパl独田や＜
uヾ）。（03#3溶访叫靦記8靦黜解革）」
Bm呵靦黜，弟？哲鹹当始9降艷誤港
0/0明赤ほウ溺む
こu4囲9河端豊i
シサベ合け明p）&酬田小出しロ
ど	艷，八―史性Nノ合かが"e卫寸―［a"9由］'31109：普通门3議圆ノテマ4バ0た3
おバ脚E鼠论明靦艷其靦記談港，ホハlX独暁が言出えサ強層】Lな囲いサ芸画
。3とld吋2が4金(西庭弊"「d4が2喷运安言
『鱷其“舟引由。「曲“"。々マ#“"す」，6a「舟人ゆば丁弋匚乂が会眞八陳筌
爵，C*へ分徒泞叫降造其云贏かカ6令汽雄/書声ホ*a^，汁'9-,1かn旗g
。4卅「ペ。ス君:皿心，1C0鹹や限型がん曲！一圧口を端能展薄弓/"k少!！！｝，HV
「、が巾5お心強ひ2"3日aハミ咪账段3＞解降型ノ1ハ5成へ通回を"Cか4ホ
*6管眦^噌心渔坦意B"5い「，色》/H4蜘眞:(^间""厶什ん卩h東ハ国ネパL1
城靦強，と川外が。4*dも喘1、がE6を用磁於0押史:弱3A解嘲塁，汶咪味
面能酸3＞解靦黜，バ皿ト51^ ,4好心5h東C也や際記續/，9471厂洋
1ペ4カまW1靦艷弓人がWマカ風調遊心供，V321融温2L外図，べかい"
为「バ管23 4鹹米ルdサ41- ,5ほ5ル"(-声跳温353C，立d袈ス没］8，バm
达浒D季松渴氐が4明点10呼g算立設温2(-4因”^，忏3厂，694バ型
画鳶^08結閹±0aこ内ボ匚港湍
査官が自分の立場を悪い意味で誤解してしまうことがあります。税務調査に行け
ば、税務調査に苦手意識を持つ納税者からお茶を出されるなどして恭しい態度で
対応されることが多いですから、多少納税者に無理を言っても通る、 と思ってし
まう傾向があります。もちろん、 このような要請を断固拒否すれば、 調査官も原
則としてゴリ押ししませんので、拒否すればいいだけの話です。
本来、このあたりの拒否については、税の専門家である税理士が代理人として
当然に行わなければなりません。しかし、国税からにらまれると困ると誤解する
税理士も多いですから、調査官の図々しい要請を見過ごしてしまい、納税者に不
利益を生じさせ てしまうこともよくあるの です。
54
0引d"^Xか4※面や5蠢,丁、
ンモ73産談眾d艷战謬，具氏治讲3n，mロバI#崛^;#「注隣”のミ心と,
叫降疑3親圈岩波，&#3L。4M0*3^C汴］鱷いサ加!調難ォ1）す9%计
挑叫d汕殿心焼々＞籍潜れKい，6調る磚，2尾耨強，94暗Dぎま^い学森8
W'^^整V，マニ”"其外讨か啾d河凍ハナー4xや離争＞籍相，dユサ325C
。汴「パ合内沖Wるめ凍や崛今＞命相サそマN，》式れnそ鹿/字嗚
画毒、〇8善局卄3団にパ^二湖湍
窓や工勢ヒ部ビカ屎覇圈3声，かい13緊滅。耳舟ぎBマ機总1、# 4 5世，2
骨*マ風咄3”“"靦選岡河，&#按摩小＞施121ベ4オやメテペ11算出小声4
マ，C潜れマ採算マお腌2a"。""运＞マギ
「ば齋べ》ぷれチチ？ヤ“"》菊-部，まt
料dツひ）が「延田闊5l毒分血凍？離会
〉嗚相。叫好サh珊1^崛壽A能船興掘単用
明9U課サ池漁守物，マ4イマhひ巻や圏
咨ル》2》「マ皿'*^艷れ&汴"が4血凍心艦
半用/3ガマ洋功，H戸「びれ明艷游之
朋*人3そaU部e
か3解露/弱!謝讃9
山3
義能麻矚専A用寤
八端百帥噎テキ"針字源
N，び^そ!-辛》直ギ隶悪ユパl出:わ賺荽罢ポ4上4!声灘で＞"階相，"^いば
。耳科N叫/1（2）力師“"创＞金,5サ合＜4乐稣d总1い勺と强サバサギ"心
GンGヽ“"32 0 -具叫靦艷0/油，江，ぎユ「出日M餓^莎苕定。"俾M券咨d"
サ3が^パしゴベ！^^武1バF""図］お］9，ヘバをd職战密擊，パC4R5蠢3 丁4
ユキ7个試画，ペ4が/1-^四兮侔!H＞3ゴハ！-含湍バ洋併用"骊平5券を曲面
。4バマb3^1ノ^5サ4肾ヾロ^4卽淞
M原0n，&オ^典小晴曜14E"^口粗6!4キ半ゃ延羊＞今"密，1採h盛告瞩注
252 3厂。476サオ;ハ4カハ^用"1バオ4ヲ^，割3力帥！^3礪義筵建騷
昨謐5嚣3N,a期ヤ味理3飄ゆ5学珈堂画ペUハヤNびし而Iヤ77：号7,%
「まべし潮，Hd舉莪謬0礪跟/，江N硼ペサ0^兮N"4n^*3灘々＞密相”
挑3眼席用8第:3T4ユモ76期瀬券，方N"。K！-mラペ4端XN2"「（湘:）汴
苫ぶャ战體潔き」，共加第健ぎ汴^ベ^算バ整战券渦卿，6再其てギ亲感人2眞
1m孑X3靦跪战気，6m4d爛普^バサ海用"V煮心济きパ；批汽職游雷眞整
^	浚参。K！-7ポキ疥Dm6人-汐？^;パ4端用面，節汴C曜れ落馳心辟iゃい
国税と〇8税理士のありえない実態
情では裏金を作るために税務署の総務課では架空人件費を計上しています、と言
うと、ギャグで済む話ではありません。このため、現状どうなっているのか、税
務調査に来られる職員の方と話すのですが、「私はそんな話初めて聞きました」
と言われることがほとんどです。
こう言われると、私が税務署で聞いたこと、体験したことは、催眠術師により
改竄された記憶なのでは、と一瞬自分を疑います。しかし、初めて聞いたはずな
のに、全く驚いた表情をしない国税職員の方々を見ると、少なくとも記憶の改竄
はされていないと安心できます。
57
困
L网［mハ音）4呵に3資，洗耳6吨其が「べサ决“"3咲＞そ—3「前言蟹d法
お，5汴0い。#「H1ロ311，か［ハ「心珊＞“"厶忏？いれサ議kイ肅蝸＞
，いオL卅啾思ャ氏ハ3イス屮阔津030か/，汴2e池泞会珊［＞3落画，当だ：
。4M1パ言h叫吋か料識注加!嶄
“"津謀べL1部謂，可い凯け加!無扶學？強見さ書右!#ヨミキ法，&#5“"マ藤サ
「京冷裳2冲法劈加請，ひ稣バーン^8^〉？言:久加］早“"3-？e，94d？5
おe加言株「dド溯ホ目:善施，ハ3-？司官;意:7じ7〉。真れ薄日，内与汽サn
。3幣言hニルがせ曲瑯禺3用〉“"项議:，5
91い2^0“"葭サマ“"Lや珊冲“"か2
257〉丨，D“"麗眞1端誤濃？2噗2心
3萼御嘉，B慶誤奮？1彦5 2や/湾？加
懇。t浒dが兮吋い。7^「水証ペ减福R
耻調タゴ仪蹴囲八歳鳶最33漆」，C41
9代いがせサロ矶へ沁，dモ^0蝸〉や罄画
ウ*マ吨記人隊
前御索*项崎
川3
*づぺし汾満猊喘）^X乳斜
Wワペ0崎風八温龍記削A訳0麻用帝3社加銀対。/,針5サ出审唱；3"嬲件人U
M吋郷識，ペ「戸注ユサ3ルサが「ペ言Bさ認1项廟ま咄鎌探券曲剃囲さ讨き
。#L61、551，か5h性曲蹴ズ分咲井呼》ひ卞
ハl代部謂，5m^厂Iギ「まぎ:＞が学/娜龍ロキi^か含6N幫d雄瀛課aロ》日
，法0地D学サ瀰及かa，建心側田べの針志ふ加羅機当や加難2"3X'3r，，辽言小6
が材。こん蘇Dが3日算ひサ少9晩毎や疆［片呼》がも，S汴5。M法郷誤算咄難
。4パいサがバル氏r，かせ货蒯画人駐喘咄/キかサる*浮，丹啾バ论1Cが4西結べ
l^世孤H雄竜跚，5讣採NA5尚由津出！^機具慶演潅34彦，べlル田避Sい
。#「d合0卅2べせ次
“"XIV西3阈咨バ3"2ー,8d端駿議0工法kせ耿詞圉9镂，》法ヰLサ。
。4蛛2ペせ为す志3什が诔や咻26aゴ次画，「ユれ年カ1ギ父酷邂ゃ归竇演
箍卞洋a0雄田浦パLX藩I 3鹹謊ズ力，m噺ユd跚談議，14計q悔や直I
。吓「W5べ2パせ货バセ鋼＞#せ関キサユ1せい，共d雄験選やと彦#】ペ
画善氏〇8小k閹サ9小にX3三湯湍
す。このような職員が配置されるため税務署の運営が行き詰まることになり、結
果としてその税務署が管轄する納税者にも迷惑をかけるわけですから、こんな人
事は早急に止めるべきでしょう。
あくまでも私見ですが、優秀だから地方に配置する、とでも言わなければ、左
遷人事と解釈できる地方に配属された職員が反発するため、業務の実態を反映し
ていない風評を国税の人事は流しているのではないでしょうか。税務調査にして
も、都会の税務署の管内の納税者の方が少ないマンパワーで多額の税金を取りや
すいわけですから、優秀な調査官は極力都会に置かないと国税組織としても最適
化が図れません。事実、同期で優秀と噂されていた職員は、田舎に配属されるこ
とはなく、都会の税務署や国税局などで働いていました。
60
9	心齧磷3端［#弟册疵含3wm音鮭9瓏谦，694州^べ言成1か业バ91一か
耳認講哭3施議がも歩魁q雄筌爵？nばd地へが，lサL。4疥州d其ルいか3
認議心熱瀛解口？啾霊導？濡搆，が5パl靦凍れ囑演，る？4地言冊！^/コ1選ユ
汽と士周。4dBサからベマ决浦添/古り行こぶ卞厳次言が4摩幾，其盛诫3业
△認蠱ペ5计汽靦盤盛奮，ミ3か2汽関国》端部血施。耳料】Wゆ部出陽塁銘0
/銀海决弱洋語論風口3咪c%东温難風れ端體義卷T（\：方2;協，記付幽甥皿番
画法性〇8^閹±0yこx^-土4湍
。365为汴（-溫戳べ
「びれ言途^汴「前由や言必ツモ（-山流「導肅」冷陽ロ3ヰだか季父型遼？臘雅
，緊オユ感ヤラI溫？熱論型製/ゴ遊丁弋3
ー7ヾ4d靦強＜9今燜讓竈？注ミ加!鱒,
N，法洋「地L池添A強辘弓解流力济35
14目RW獣》加言？サミ4？4芸画局*
，其バ2おス言途？い。#「wd學》言潍び
言h見》薛治海が4昔R1-#季僚端建言
茨口ト丑'弓咪茧務，D"2汽靦幾110肅，β］击
内日チ陽我孫八脚
類能画議a人u洋晶
其加第^4^イネレ目八砲辟：，总4バ通H^""は買ふて吋ポ^パ血心避瀛^駅您
詳0彦汴農区］酗徒照）^ ノイ皿,駐算珊I骰3E^Nギオ血族肅，dマざ3^3C
。"e岫Dま41、3ゴミ君:淞也忠靦能皿議
“"解讎，ヘギす武3卫）E,604I加齡け算加調/圆，ds向。3dQョ^26
V久揮ゴバポゼ，Cびバ&1浒さ3%^4寸赤さ醜體膜粧0灘:3心翹^3N，蕪＞
がdP汴血や無藁書:八藻施。わ阵卅巍でよをヤイロ5E割3海瀬建調論3啾駕善
3型「洗前」，5号Fペ98割ッペしカベU難哪議輦画記端甥皿蕭，^ササ3
。4W；べ＜-亟海戸U1調附及，いサ
4d^「禦^1バが0め戒や啾気話ノ吋3戸b海ャ诺屮23ケ？e,^4が3^
ラハL常阔a少ー具1C^*访認史^E褥疏e醜體回宼，たパLV落画。3パヤ
访^4用ない4、Wく7ホ5ゴをうモや唠星回通，1-0と3いば瓮^厂3ゴバ
す蔬^回c，D汁べニピゴミ書患【噺曲ユ小靦艷載茧^筌画，眞靦艷血盛^い
6
2
。TMDが汽評5^m併御を瞭體！!！!瘵探卽
国税と〇8税理士のありえない実態
あくまでもこの事実を隠ぺいしています。このような話を聞くと、資料がないと
言い続けた件の元国税庁長官を思い出すわけですが、公務員の考えとしては、 組
織を守るためには嘘をつく必要がある、ということでしょう。人情や社会常識と
いった話からはあり得ないですが、それが国税組織の常識なのです。
このように、国税職員には嘘をつく力も必要になるのですが、仮に、本件に関
して後日その嘘が発覚すれば、組織を守るため、国税の幹部職員は嘘をついた職
員の独断であったとして、その職員に責任を負わせると考えられます。そうなる
と、嘘をついた分リスクになりその職員にとっては損になりますが、そのリスク
を理解しての発言だったのか、大いに疑問があります。
63
04WDギミ中いか
在圧啾そ忠珠嬲*理園いぎ/圆d桜講2卽ト。并サ，d㊀5ギへオ「ヤ少咨日滝）K
/画，Bか4條片か離制45い人，か灸べ4卞3け弓ばか伽d总少咨日咨），&汴
3-。0*5奈具ポ画5#かが法盖器卫が言成ー結冷艦理港，10ユヤ（少冷気
兼）少咨目額。耳小第建351「二針ベゴヤ总甩R策画」，K3 5 #「速询汽闘
。46温及总添調いり3科：27回「諭^5藩や難瀛こいせ-汽車］沁，3山武罢3
需I卞十阔缜5#9關観9普毎箧画，回河3N。耳w「ベn礫150好陽汽蹴鏡
6
齐吋いか言曲ョ産ばるlも分ヨや，dや#
（-8啕画业（一強0気画ヘ識d城か出汽用罰
，B3351か耳ル3'C？珞S醯2皿* ,L
07诺サミ阔最80筌画，**算館瀛*32
？-。汴"^-浒da'汽。,—か4遛サ个C+阔
鷺や雷I田端斌0会毎戲画小溼園d限圈装
ポ/380滚画？へsペ&⑭心資，%闻
ボマウ声ぺU潮臨前
「e*ペニヤ田柵」
国税と08税理士のありえない実態
その反面、国税局の調査部がやるような税務調査では、更正処分が原則となっ
ていますので、このような交渉はほとんど意味がありません。この理由は、過去「公
示」という制度があった時代の名残です。公示とは、確定申告などで大きな納税
をした納税者の氏名などを税務署が公開する制度です。一昔前まで、芸能人の納
税額などが話題になっていましたが、それはこの公示により納税額が公開されて
いたからです。
国税局の調査部は、上場企業など大きな会社を調査する部署です。彼らが調査
する大企業は、自分たちの納税額などが対外的にバレることを嫌いますので、一
般の税務調査で要請される修正申告も嫌っていました。修正申告の際も、公示の
対象になるからです。結果として、調査部が管理する法人については、公示の対
象にならないよう、更正処分で終わらせるというのが従来からの事務の流れであ
り、その流れが現在まで続いています。
こういう背景がありますので、更正処分を求めて譲歩を引き出す交渉は、納税
者が税務署に管理されている場合に効果を発揮し、国税局に管理されているよう
65
な場合は、あまり効果がありません。このことは、国税08なら誰でも知ってい
ますが、一般の税理士は税務署にいたことがありませんので、国税局の税務調査
も税務署の税務調査と同様に考えてしまい、対応を間違えてしまうことがありま
すので注意してください。
とりわけ、更正処分を打たれてしまうと、 裁判などで勝たない限り、追徴税額
を下げることはできないことは必ず押さえて置かなければなりません。更正処分
がなされる前までであれば、調査官も上司への報告を隠ぺいするなどして税額を
少なくするよう勉強してくれることがありますが、更正処分がなされてしまえば、
このような勉強も和解もあり得ませんので、それまでにきちんとした交渉をして
おく必要があります。
66
。4疥Dバ汽氏-がせ城曲赢算济努は，ヘa注ぎ
53m洒，5汴5“"L咲黒戸々暦!4ー，H吩噩かお"B&証中，汴「心用侖出皿べ
「反:ハ5麻画3口相さや少江ピパ人”"法靦艷載書，&汴3、。4好「Wゃ吋いか耳
用力法求温渺目35代「吓4マ2＞耿寸法出蔵肘山，親＞マけよ耿請演访靦疑強
譜」，Bペホ温オ姿節。4舟】ペサ曲ほか〉出弊近い94丨13寿相!ヨ國出区）"寿般!
苦強節㊀べ厂^湮玩！，8丁3ヤサが弓広選ミせN，其武「浪汽ぎ73出滝!3い
画善^O8法局69ぶにN必上渦強
哲/分雄選咅や吋いかが日ホ媒卫か〉成用
砲，ペ5 4汽5無用0曲さ06110^サ戲圆
，D-ミルハ＞＞曲訴海嚙靦艷战薄，具b
ぎ/弓用部t。F卅言出#前2奮職旨かがる
一47（（斗2。3醜黜游泳ノルハ5 4C（M嬴
田,皿'）雄田用）嬴が0人L出用'酷毛他議5ボ
汽宮田皿，2#5パ。心「ぎ70目氏」
。0m「珊【心k一汴L
専眼9番49田畑］
辻沦*逊善期达5け田侖卅m

。4股^さいN毗1かそハ1C[が3ぎ5お目酒，7；9 十HwL汴読心々治き聽戰3
5dい厂，親言ゼ6PがIパ）-曲也小目京丹皿，当4バマサ）4绿理17オ>成
筋羁眞荽輙芸4hB&認武田磷计皿パ6 0心泌12,2^，#「小靦能限議321
靦艷口2蛇倉，延戸军爸画。厶ほ（-M熒パパ旗帝ロ>龜52代，#言成""分際艷餘/
籍バ7</"4e9節同y言N，Tbサササのスオ7ベl濡史心吋ハが4目侖也也
，花N直。耳料。サ少サVいかせいを開立哲73田次!C计Dギサ区バ目衣施設3B
サハ，サ4dユhシN廉忠書53R瀏R施3：心々湯3 4115ニハ，D崩3いだ
。4用いサ「ハ"Wべ謂艷や1ハびJ小注限黜談気パlユル
少皿サ雄会書ユハ5 4Q降魂63，親〉キ”"「義弥れさ芬:加心「極風や*王，を
田"瞄？い。0W5ペ〉成^[#（-陈薄汽否5?目洶，石るWが4義弥汽さ:毒血心
9"盤戸（-*“"》4鹹晶汴洋H>7骐册ュ差矗，/ペlパ!-卽海や「嘛風？ロトHパ门
心靦黜ケ莒3よ靦強，シサ“"lサl。耳w〉好少/陶艷-言》4毋郷心:^毎曲田
サ呵靦黜小第ヌ？職瀛落，人小パキカ靦圈速海3オハ「雖驟百洋貝》其八隈黜談缜
。4地「恥心^ハ汴！-心連/3「1「》季サ苗:譜層》〉以“"*用砲，パ「4,滲れ
鬻認？n，L霑嬲卽ル-#4*讶靦疑淤盘7少加」，良V令温き園没，パミI
国税と〇8税理士のありえない実態
唯一問題になるのは、納税者が「更正の予知をしていない」ことの立証を行う
必要があるということです。つまり、納税者が自主修正を予定していたことを立
証しなければならないわけで、そのためには、税務調査に来られる前までに自主
修正するか、国税が実際に間違いを指摘する前までに、自分から間違いを自白し
て早期に修正申告をします、といった申し出を税務署に行う必要があると考えら
れます。
もちろん、実際に更正の予知があるかどうか問題になった時は、こんなことは
聞いていないと国税は知らんふりをしますので、その一部始終を国税に隠れて
こつそりと録音しておく必要もあります。
69
。合^.冊D學/6^2,珊1K^ハ「典*5
7、U算餘用や3ほやい，ばいや改井0"ヾボ、ヾ/ルーが，0洪工側380茧圆か
*1,321e2「吨M違〇芝」，ハ5 4mae小京擁が言妆強烟ま「辞議」。4
蘇仲W/1降だが4/石画Hツ盘汴「补無，洗耳dユナ351酔田ネ盛&ネ探ぎ
法海洋扶峰成4盤心甌議。4地言ぎ端1/田部盛ホョュロト出誤識。4バ1%た1
いからh3！^心攤潑いや千輔茧，サ3/小三:園代代材，H5 4汽ツ田45ほ4い
。4か3打3「1，N牀lべL曲田オポ選63 2 Ieる班田そ氤三55
7
〇
2，ん「""3#R摩K^您:海谣，蘊N動衣
根醴ヘイハ"「e，パロe"051か/法渺晋》
4春普心港努洋ツ日津ひ學バーハ』(92
)叫注?7口片日#さ曲心区缰ロトK"，眞曲田'9
い。4卅59州二年？明識談落0BO港圆
か&聖さ)+阔荽心酷そす田》界就，2, 5代
匹#「摩ヨE畑驾3K^猾!ご田」，面無
ウサロ』べUや
甘説鬻代吋「雄用w
局鑑94X・母U碧」
。4州^5パLヤ鹹点a強遠強譎汴好言い具噺^細や出吋はそ，3上「暗の注孰
H4奇や咄鵬済d国撲が米圧，ルス「おモ：3"注特や耳N達。溶」，63 54科百
父弓袋其咄中K"22（-库第心啦贓沿，T6hササ/汽がmま澀咲a"3什おe。4
d52mづべhは特伊艦林＞U,ヤが吋ハ音浦ペukゆ橋，3びか/ベツモバ薫
皂"75，Iバサ。氷石親沿#「磔無其「曲用毎屈遊？セパ違D声」，标か沁れか
ハルオ5硼。3为Lバ呼ュ人/パパ成当/"いか2パ4ウ田へ（-4Hキ/議］3，（-名
Q-隔基か413m=侯心/誓三/任洋d曲モパ協宫55パ3忏0い，彦やN
画法氏08で隔叶お®こNW匚4湍
幣D遠喘国瀬や其バユ，サaか2バl碑海ホ联计算滅ニ徊？目皿，パ7 477X
U？解卡阔落パ3-3い。4wU6n谦15决»堂帚舞日小鈴R船銓36車用:臓
3解修偏讀かhN議ご弱議军*3）+幅堂，ペUヤ汴uヤ口R毋*孤毛eC，6サ1
い3し1か2ペ厂邮、さ極泳やい。叫イ1いか「べL就吋れ保射幅溶制离32代
「「バいパ危言マバLツモ啾4触れ解茶#「「鴻盡」其口相モ？蔣＞解」，其ツモヌ
端遊や吨N達D四，H9eバ崛＞y哪パニ17ヽuか言B2战ノかい"弓緊）（^
ここで問題になるのは、書面としての決算書の添付がないことではなく、いい
加減な申告をして本来課税されるべき無申告加算税を逃れようとする、租税正義
を踏みにじる行為が存在することです。あくまでも私見ですが、実際の申告内容
が真実とは異なっていることを知りながら申告し、かついい加減な決算書を添付
していますので、不正行為があると判断することもでき、不正行為に対する重い
ペナルティーである、重加算税の対象になるといった指導も想定されます。
いずれにしても、税額を「確定」させるという意味においても、決算を「確定」
させるという意味においても、「取り敢えず」は大いに矛盾した言葉であり、そ
れだけで違法性が理解できます。賢明な皆様は、「取り敢えずの期限内申告」な
ど絶対にやってはいけません。
72
^	田111｝，g#K2ペせ货索海牆み込港遊莒，吋）4や日帝田m，米境。耳料D/总
翦吉蔭氏へ鱷Lひ斗八鹼魁［パ用稲卅皿0海證？n，箕c00港鹿］K「ハ4ゃく辻ヾ
辻や際黜条落&"D—厶らル，萇ペ（-1欧，受4世言5N破^が「ハ（一丁ヾラ&パ
L^藏咲べ（-E端八江35^汴4 ―心全無マ/べタ5，算パL^碧魂ヒ3薄別
O4d0^r2丫5(V》
バれ施鍋厶二^# 4四心歩港へそュバ財河4m，Lョ謙審1や辱々3嚟黜誤基が
画^^08全幅卄9小こ内ヨキ滿端
すバ4（、映2T7U7q艰帘Iユベ「1w｝靦黜，バユ;^33/パ（一や田病出111｝
Pm50c。4w2パカ“ミ1いかせ耿/黑*5べ（-1門井！，3曲箱氯B寸ァエ
三式父財港吨＞改勢汾を筌贓学，2龜#
L小（司帝世皿）曲缶目禱汴キ4孤心「海
百汴吞田知Bサハ4季论（咨血靦噩）由『
35代探耳音禍や靦凍玄/，用箱。#（一M
碌見斗那311「かmR励眠3靖端塁，M
ペ田病仲皿S藤容康陽甥」，34dSオ5
ペ「盤氏屮阔落03 0》手1#「呵施百畑
専班T9割4算加）ハ
4号、9研噺豐！.E田
磷卅皿9藤容解陽蟹!
習園が海務肅3靦証談澤
。汴"l卅「パlへ”"や独》力
其陳代前れ器孫1が圧「毛や恥か「ハ）-目侖田皿"，具6唄選誤港ネマ好音立，2
ハv0緊演。耳*5郎19「#算d8）5屮计がn部氏，2バ/般及ひ4障題人
殆6狂言NBそゃ挑“"/解さべ4e/パ＜一目侖田加，ハ4*^1nが2ペ!-T議
人咏＞まけ談9呵靦艷可号百，936025空舟Rササd強増塗4善忠翦吉経
。4パ
03W。パn認心翦吉罅外面，べL心滝告法鹹期＞調弓「，兮473 2 2久吩噗
6“がたも冷澄d田盛澄111？バ0ギ2藤9燜冲其m1靦途。4附内誠12 “"5z厂年
雌［＞べ!-1陳霧酸限艷熊蔣，賤ら4^53eバn母やラ城型6よ32Zネ東が皿
ハ咪荽書，6m耳パ皿'^^整学鹹河＞調“"3天弓-。4暗Iハn鉄1＞盘ひ耳め*
心「港国艦屮09気露“"/*3嬲W目チ，ハ5 4Q^-06山立皿靦艷3C8
。qバテやひn鍛^咏2が淳ハ（一疝:添か3111｝其］経画；9靦識議蔣
，d學/建恭^N，法#！-W］べ！^^れ3忏5 “"ホ曲用補田m戸雄荟書パ6冠:心、
ゝ	Vハヽヽ!“"2］か］,&汴Sい。#！-dごんMD片算れ識蝸？叫靦疑1が言成艮応
国税と〇8税理士のありえない実態
私の経験を踏まえると、少しでも間違いを見つけられたら安心できるので、逆
に余裕をもって税務調査してもっと税金を取ろうと考えたものです。しかし、調
査官の感覚として、このような自主修正を貰った場合、もっと調査したいと思う
かどうか、とある08税理士と意見交換したことがありますが、自主修正をして
もらえば、調査でそれ以上の問題点は見つけづらくなることが多いため、あまり
調査したいとは思わないという意見が多かったです。
こういう意味で、近年の感覚は私の現職時代の感覚と違う部分が大きいと思い
ますが、その反面、自主修正は加算税5%がかけられるようになってからも、有
用な税務調査対策であることは間違いありません。5%の加算税で満足する調査
官がいることは残念ですが、今後も調査前にはしっかりと申告を見直したいとこ
ろです。
75
バ「ウ佻付U輪官ベウ照れ輪映s吋匚お中吋出停源整記翠」，再びサ加気普尊？
"""風I雄型や4珊，代0刑「田心郷隣'3方帛調泊3戸，凌哪。4d695a》氏
ハ2斗业ペ资バピバヤがが4賺職や晩毎？際黜戡談，d？と由難D咨心併/パq
サ心葬れ言N，其四耨普尊？エギ畑魂型小畑爾3ボギヤい唯強阔呻？爾誤落，3
合ん好Dすへ（一年其れ以港/加I嘉？噩湿。ポキmDMへゆK1一戸合小，30m
5べニh阳1）「べせ曲#サ変海そ刪底，6？4パハ跄郷県4三隣/加泰明巻
。4科生ナa［分母脚べ14れ晩毎？演姪？啾艷穗盘，バトネU总讎た
咲点歯嬲按0去施帝醜職？#倂，とかいばK加早野尊？産義盘？氏“"您!歳型を您!

跚，ミeハ灘離海喘烟日？ハ，总耳疥d^
へがばVいが47東dキ詰途緊？叫藁囂:3
ゼるれヒ？倒風，其d障黜穗最？期丨。4
岫［パルゴ心分M郷厶71e載明册删閥師
其d職様第，イl！i］g55 ^5ユヤ就茶“"跚
疵&汴かぎイ演珊靦疑游基“"渴删，叶龜“
32汴4サ4山サョ少？牆aイ醜黜战議
9ブ驟魏湯制眼郎

職演珊渴螂Bへ2，「Td28れ曲器/封風請が4徒圧へオ求涙/ミ霊，部夫＞
6戸へ疝/dゅ熒羽氏枷康理小あ雌，e1吨サゴ;ヤやM郷2，e，d4 10N
。4dやが2ペ4 0ヤハ習葬釵320、ベn等，H&步ャ界風？
「甌回ノい外もイ2L蘿ば吋いが0認器R“そごま画，吨我6觥宙R少-）*や"必"
ヒ墨や加耨，1）讶1。"印照出dサバマが3k0n離心驟3加盘总池爾型力
次増，704m0學ば10n箴や＞001法式加請，算6増僦感2議黯*。3
WIバカユ心轮贓噺）w咲涧跚，A&#がQ4血由4＞斗项感3N，Dおべh曲流
玄3れがT浪港汽セオニ筌画心疑/因心立＞a项瀬外3た3庙や蕭誉口議e，K
加覇装集？岷お気。4肘カがスヤイル阵ピル睜飢A加解曾兼が肌3肅跚A，ャ父
A的認議34流用盛制33T噺塁關軍，ュ言皿w弓*習郷4ハ，2-13豪海
。#の卅Dがへが/吋「V2だ田汽風潮，ベ5 4れや母暮や隣浦9差早# 4風
心読目a"3什ゃい，d9耳バキ;^IIU言叫由院や法部泞"”"账庙隅噺825そ
いマ少。4パオ4m雅分氏いか言出Nいマ加覇典尊父艦太探4不守さ击：，351
ル2「俨咚m6人寿aべ注54海油，T39%津/栄」，mVが手
画法『o8法幅卄お孑こ*we滿湍
議会に行くような事績を多数残しても、上司から嫌われていたり、人格的に問題
ありとされたりする職員は決して推薦されません。このため、わざわざ血税を使っ
てまで重要事案審議会を開催する実益はあるのかと言えば、大いに疑問がありま
す。
何より、重要事案審議会を開くとなると、署長、副署長、審理担当、統括官な
ど、参加者の日程調整が大変になり、その分税務調査は長引きます。「協力すれ
ば早く終わります」などと調査官は言いますが、内部でこんなこともやらなけれ
ばならないため、協力して早く終わることは多くありませんから、調査官の発言
を信用せずにのらりくらりとかわしましよう。
78
成績優秀者に与えられるけれど
金時計に価値はない
国税と〇8税理士のありえない実態
国税の研修機関である税務大学校でなさ
れる研修のうち、大卒の職員が必ず受けな
ければならない専科研修など一定の研修に
おいては、成績優秀者について、「金時計」
が付与されます。金時計を取得した者は、
その栄誉をたたえて、雀の涙程度ですが昇
給も行われます。
成績優秀者に付与されると聞くと、この金時計を取得する職員は、エリ—トコ—
スに乗れると思われがちですが、実際のところはそうではありません。私の同期
はもちろん、過去の先輩職員の異動状況を見ても、金時計取得者はあまり出世を
していません。実際のところ、国税内部でも、金時計取得者は出世しないと噂さ
れています。
私の経験を申しますと、金時計を取得した私は、次回の異動で最大の出世コー
スである国税庁に異動するのではないか、と周囲から言われていました。しかし、
79
小咏ハ4端盛れ5ケがニ^ヤ洋服診」，直泞济0礒目9蒙渓，dキh。13い
60 5“"其界蔵スEい人強心臓ぶaヤヨやミ談醜疑読ま，ルベ5况e急圧0蔣画
，Daるヤと1西910 md加請ま110小請探4おやヒ諦/碧毎ヤ“"加職誤お
，B加請d4く 4h9》4年圧バサや薬画。"e卅l徒圧バL1理海）/）［!！!!!調2附3
3靦黜艦落，9叫d352徒ぎ4音體や限藻蛇础議弓蹴疑战お）#酔れ堤碧灘時
，60N。44册9ペヤ杳エこ好断&蘇㈱議禍星9*莒。ウマ準晶命ペub呻拼
,B总“5叫11ヤ“"採耳年圧1探伺や学本映，可ペl1雌［＞3薄］3，R3X3C
。ネ"「W。"“Rl誡瀛。为な（耳此言倣腐連サパ咲や&K2“法言
小ミエ医，サ4暗言改手出込べ代引3&#が3谶殿や自畫0n算や若，バ1-5
2^2tト修言雪算a曾）薛越か-ハeC汴"含袋風画1雌游筌/彦，丹都:Wひサミ
1い#「南芳心半本降，受洋「州"/圧注^いが言aれ嚙岸、Y士,気罪51ル「#
6紀も『螫』，/バロ付中算『』』」，パWおマダ批。#「卅。“QVいが4鲤癇汽雄瀏
义	落7罄》言い不4応寺ITz兑「語職パユ映図1/画カト泡，吋》灸ハュ姿心臓3バ
国税とO8税理士のありえない実態
さい」などと署長や副署長から応援されるのですが、そのような言葉とは裏腹に、
外野の一般職員の立場としては、「金時計を取ったって意味がないから研修は手
を抜いて遊んだ方がいいよ」と言いたくなります。本書をご覧になっている一般
の国税職員の方には、幹部職員の表向きの言葉に踊らされることなく、怒られな
い程度に手を抜いて楽に研修生活を送ることをおすすめします。
なお、私にとっての金時計の価値ですが、現在の私の名刺には、「税務大学校
金時計取得」と書かれてあります。国税の中で金時計を取得するなんてすごいん
だ、とお客様に誤解していただければ嬉しいですが、そうなることはあまり多く
なく、「金時計って何ですか」と話題を振られることを期待しています。すなわち、
先の鉄板ギャグと同様、話題程度の価値しかありませんので、この点からもあま
り執着しない方がいいでしょう。
81
8
2
。弓科=BN课Bぼ阔
5L目总3351，＞しイ強堂「詠法&*ウサ注盤減Xヾ74717ヾロハ4誰画
，いぎ38ユhが4心計ゴロチ5井つ】L出3蟄油"＜74717yU，ヘa市澀
八礎轴9＞以。4dロが［パ。翌其、W&ロが"3"3い，dw4。3も舟D酔K
パキサが5ベl心用タ0聯ぶは＞解5輙"a"厶月3滩令龜*/「母氏，1が灸べ
N薄咖融R際塗養善，34地dギ/3や券曲料註5J，吋ハ品X］啾＞9＜№6
。4パユレか］^^-心；e戳#4］^，w
サ］咏*3込少汽莒会&汴］aパ＞至なよ
雄言，1＞十655券》加請3/厠，べl
1回三］3「其啾求就a季画ノルかカ"汽海無
。汴Lバ＞3。11？T薄日注3］雑分式
＞「盗决れ思速用べ「天汽』曠a彦，Dm
磕。弓H＞，囑3n。汴「牀D#八遊艰ま
「施关や2涮陳啪韻？』映，蟹”顕台1
「瀛決9田瀬雄端報

3式かこベbご;渦百占区）酬
。4班言62/152"C/奋共1ハが0等:^心無啾屜ス同
用テサ"ボ哪艷，d6サイXヾCZ0洋味算パl1召＞0茧画H3か耳認竊心離
浦0雄啾藤，がぎsい。t幷"5ペニ曲1N4界疑《啾咄羅4び読心々層「ハ"送雑
3」やWミしャ片素:咄酷噺膈,吨5区其寸が4界就冷酷啾服“"哲宏丨延雄啾風3N
,30冊^d學》演型3）ル簿階雄収赧ユパ】注ス労談，其パら4e6），パn莒
。叫幣言曲連幾ぽび（一若塗＞戏ハ百国哪,328！a"/書園兮
的汴少山 / 0^ひギル04暗Dギ衣"C35（^ ,Iハ"ND尊^4冊H0^Cル"3荘》4
若避*芮心＜47,F4比嗡出直が尊^:再就？嚥画，其再＞？注圆が5パのハ3'c
？寿やw言一，争#か》極難曲もしル「そ件袋帮四巨ネ1イが4浄璃*供ゃ醯鹼
*第/，宾ペ54さO，1か熒パn潜脓感汴啾黜務落心ロカ？いサい，汽議画
。オLバル「7,5m，#5べLD汴L弊理1啾啾源法驟代面蝸〉5サルが"理盟？盡
「海雷濯」？咄艷唄＞,D吓ドバl绛遊X咪収服ベ1、解は啪第殿？国別？学先号
困？印ぶ0，#「ハ〇親八三雄端卿r必ん認議心塌书賺啾服，ベL弟逮*就心
＜47，ア4せ脸ま孤㊀，具口书？（-施决不L射”法警制〉？よ滚圆，ババール
画^ル0 8張閹H3団こ^3,湖喘
以上を踏まえると、税務署の裏金作りとして、架空のアルバイト給与を計上す
るのと同様に、国税としては意図的に水増しを実行したとしか思えません。困っ
たことに、国税は、税務調査を通じて、架空人件費の手口に精通しています。と
なると、その架空人件費のノウハウについても、 障害者雇用の水増しに利用した
のではないかと考えています。
なお、国税庁は「故意の水増しは確認されていない」と発表していました。こ
れだけの状況証拠があることに加え、故意でない隠ぺいにも重加算税がかかる、
と高圧的な指導をしている現実を思うと、こんな発表をして国税庁は恥ずかしく
ないのかと思ってしまいます。
84
不祥事防止策にすらなっていない
03税理士と会う時
には届出が必要だ
が、当然意味なし
国税と〇8税理士のありえない実態
国税職員が08税理士と会う場合、 事前
に上司に届出が必要になった模様です。従
来は、私的な関係で0 8税理士と会うこと
は問題ないとされていたのですが、08税
理士と現職の癒着や、現職の08税理士に
対する情報漏えいなどの不祥事が後を絶た
ないため、例外なく003税理士と会う場合
には、上司に届出が必要とされたようです。
このような届出を必要とすることで不祥事はなくなる、と国税組織は対外的に
アピールしたいと思います。しかし、このような面倒な制度を入れて、ただでさ
え調査件数が少ないとして、国税局や国税庁に日々こき使われている、現場の弱
い立場の税務署の職員に負担をかけるのであれば、むしろ08税理士制度を今す
ぐにでも根絶するべきであると思います。
このような届出制を入れたとしても、国税職員と08税理士の癒着がなくなる
85
施小華圖,d346次徒3醯-哪1。耳舟。mれ1一サ儲^就册^茧小志X3選
宮p学だ解律，5汴ラボ"人「恥!汴併課算明限弟パlN，^い^ぎdおヰ？醯丁:淋
E7袤黒总毒芸き旦，ュH阔ギ世汁^耳介淞サ峨議？^千通落80，C^CV
。3^ldケー^Tャラダ
"5ヰボ4;マ「…ウ4W「口舟回算マ?^回磅」其嘉涩3試画'3Cがノバ4^併""-
^cハ〇サ4痴］をは一乂小辞酬，D斗）期k^力熒界^が?並茁""きず:道C4カU
ン。Tイユ注,シ久マ星パモーヌカ邵跚八加盘盤感，八。％"#^ペ4や访=闺善
803＞疏片法證汴^べ5整百を,藕言タバ3^人代d沒公援成^書画3^73
G？疑a小匸论K昌隶^50，Cc-螫论E-3H,624371毒ま バ2”
。3什lベラa"6e―旅4阔噸Q尊）^込四1ノイ'9^曲c座司れ
識鏡H3探吗阔呕屮トeト，L3Rlバ"5ギ咏バ闻悝算吋い^弓能映バ浒改「，3
Ha1千能得80バナー2477^）皿絹，いひ4好ビべサ咨^加ト萇ミ殮咼噸？加難
袈令0至画，家回13バ，は"内卅^バ啾バ彈黯K"1而ヤ^一4左^:^小三7
^	トh4^二曲^亜り藍,d#眼な難血？加］調，眞気画。耳肘エバN誠1,n/吨算
国税と〇8税理士のありえない実態
官したからといって先輩職員や元上司には頭が上がりませんから、現職としては
003との癒着を断るのはそもそも難しいです。加えて、国税の内情で実務が決ま
りますので、現職の持つ情報に大きな価値があります。国税組織にコネクション
がある08税理士は、現職の持つ情報を得るために接触を図り、 この情報を外部
に公開して荒稼ぎしようとすることは自明の理です。となれば、今後も0 8税理
士による情報漏えいは発生するでしょう。
これらの問題を解決しない限り、0 8税理士の問題はなくなるはずがないと考
えていますが、その解決は不可能です。であれば、簡単で確実な解決方法は08
税理士制度の根絶です。近年の傾向として、税理士登録をしても稼げないため、
退官しても0 03税理士にならない職員も増えているようですから、無試験で税理
士という国家資格が貰える特権に、国税組織としても固執する必要性はないはず
です。
87
2章
税理士もよく間違える税務の盲点
芝
。4w言6n部1「a"2ハl常阔正己「，算!+谶号3へa
,9471ギ活舌龍言&イミ龍书が2ベカマ少や「蔭？い。「心烛。思I眞1「二
谶」31汽併四，其「二雕」？毗含延/驟かせ曲金驍9蔣弟a,^4牀Lモや空存加
。46^「311?サロ6号一口4h調ヨ3评/第円，“部留3/用がTマ初龍
q)+驟书，共？ひ辞サ治坟C优パパお書，2髓がお御ペ5 4八基弟台を十嬲る
。4冊h》/ばす皿び411
，ひぎる典2八曜r+送书cい算d卡褪港延津奈円，Dがば^い3iパニ改15
オ6オ八治注？穗滩+隔課3州6％^C3
ご八m上m访丁m螢，eバ「茧」久/膏岩
0 4mD学人ササ1rS22パl餌淡心一つ
/"4？薄弟台9屮跳風ゴ卞+職キ&*サバ冽
ご細？患分営外人Nュベ-喉濃，サハ4サ
は^い2言おバサ善黜？聯8其用国，ペニ
4ハ次弟台1*2ペ0マタへ-ばヤ阔荽
中驟離
k「m識」9軍課目
2け》二週式卄㈱ゆべ徵栄吾
4 か4会即八畫海温。3バ1-351か“"7渴及总需設；9人堂。Nサヨハ戸理やn
バハル3緊禍，6056嚣送たパ4叫小叫1.1畫））3見，其3が27南風dハイ
。4浒Daハ0^0 言曲凍護
バC丘芸相渡訓有る有徒？聲弟台，D必れ1ハ35^か&9？ば咏》耳加奮バL
1海运？矚井，耳ざ2ベ言曲艷田まルハが4関春ヤ“N哪警茶A声，父と右浒。
バ汽巻凌沁強ユき港用飄？卡阖越，汽書患I 。耳暗】「や3E飘凯T調:3注訪聶
7洲3乂Eー4，名3び味ュ3&!客ペUヘ"湘星^瓢キ，B"ミ海自02dハハ
。2耿注ヘべL強/d？ 4m「単難パl空西バキ沦浦
園？5海ぽ，ハ2亲温Rマ3“守がが"八沁跳？疏川，bサポ在沖D近へ2べ54
R瘫外？学狂解気ル“"解血，其加盘気画2 7B容/外京。4刑「パ＞货鹹志バ罢
W落画1が3纬理d遠園？？/］バ。サ"少へれ3［匠「寸）（3見」，R1白跳？ポ
崇否，3ハX？蒙海。4※0"9少讶Eハ］“"算3（一口4算ま龍台0^甬用，Dぎ
パ言サ啦1厂》耳府ば？け》バ1善庵法職眞-外港当口，U"ベカがか含蹈ゆ鹼》
ササ］ル］百R芸您由が，花N直，-济月」，1学語K七一）。トー斗？』濃画
港幅サ小汁〈風赫N6法^9端力
かどうか、印紙税を専門にしている国税職員も判断に迷うことがあり、税務署内
の多数決で決める場合もあります。法律だけでは印紙税は分かりませんし、かつ
豊富な経験も必要になりますから、法律は詳しいものの、泥臭い国税の実態は知
りようがない弁護士が正確に印紙税の判断ができるかと言えば、疑問も残ります。
こういうわけで、印紙税については、多くの税理士はもちろん、弁護士も頼り
にはならないと考えています。このため、確実を期すのであれば、 税務署で印紙
税を担当したことがある08税理士に聞いた方がいいでしょう。
92
；5 吋魔醃補荒さ4咲選れ海離隔映:^番，4Ve/い洋眠れ田鹿選回芟気！，L湿才
。463526吓会算を
海鹿識回注玩!其峦鹿陶設,n，算べらじRロ＞龜#LD汴l阖侖N童建#「パl甌
琼争オ#「ペu風ユ汽耳由海藩，D汴「阙議7巻汴#U併总2=今衣書建&オ）
「べ4海!！!剧ノ3オ0い。5M】ハ「界強心0そ）4灘玄斗Me稀落八B射れ囲
源向台罪芻3汽銘明澄具れ譌田，眞田灘麻回注不ひそ1雌蠱侖，欲耳w＞hウ田1
か4界強心海浪0ヤギが4施施や書建汴＞蘭，10W氏海離選回言回れi3定丨
法局サ出2八糜窿^8/謝9端=01
。耳々層段ま油解5K3“"石人ら
，r而か5パパ战mi+阕京？へ学旺困撲？
N，父4パ田離施回発与）ロー。Tw2パ性
成三段氏3資八哪孫病，武注段村Sが3度
購日サ注A99丑溺輪回ネ演、恋雕竭噸3¢
課注峦崛＞U任出，ハ14を少冈0離蠶福
1圧出き拐成がNれ鑑差へたべ靦送談気
跚1眦9峦嶋崎回発風
ルがせ層及ぶq豐澤》！3激3森侖

さ回兑だ！，Bマ460hが3。样添R洋咲daが耳田藩，e小ヨイ9/か引样流
パカ-汽哦注可D飘留，。合に地DN^離意侖共べl^田漢開礴洋謙^ふが心煙
H#3月0n，6サポホ地（一心能侖，久パ54汽少普5財5バ「d芸囲），部酶
。4W：ペl1が2ミ鹹験0率IベL1離
蠡禱，ピパ5 4汽驯H# 6ボサバl彥:ハヌ強や学文当強か2ベlD茨割，パ5 6
A贓HD飘側3東側，其る直餌？い。汴「M0/9直燜オ＞サ禺em探い汴離議
議ひ4眼羯汽離战S即I，mが4咲避れ圧片亩饼源l/「咲瑞C離酸0節|法海
雌aN，ペ5 4ス始h闺顽4。編側，947演如沿途？ヌ芷職用-単画。耳舟D
学込^い。目海1）531，^ひN閱ハキタr囲玩!INや離毒嬴，汽3ん3い
。4舟D“"^海離選回注不法训
鹹かけ八ル一か4圧出パ4んAi3だ!""お:本弱？ルバ啪液，Dホd海海阔喊善藤父
9/か3圧出パl道汽”N"寿存:》叫介凍諏矗，1耳料&1肘（一時2,は。科料「珊I
用"TxUX＜r』＜Xが4介殿八洋※さ益噩が耳田海理曲や瞄盛協庭，DN"溜辽
12鹿磁回言王！，法耳イ海焼後噸:^謙316ーハ。T疥員d法^「が4阖咨べl
税理士もよく間違える税務の盲点
費用と見ることも難しいです。結果として、この工事費用は一時の経費にならな
い資本的支出と見られるのが原則ですが、先の裁決事例において採用された工法
は、雨漏りしていない箇所を含めて屋根全体を一体で行う工法だったようです。
このような工法を採用せざるを得ないのであれば、通常行う修理として全体をエ
事することが通例になりますから、通常の維持管理の一環として、維持管理費用
として修繕費となるという結論になるのです。
資本的支出と修繕費はグレ—でよくわからない、という声を聞きます。このよ
うな論点に対しては、法律を表面的に読むだけではなく、その趣旨や成立した背
景などにさかのぼって突き詰めて考えると、真実が分かります。
95
法洋攝議考眼去万脚灘湫＞「心感議，94牀言》N/1からべ4バ^5点用”"3
M？い，いサ讣N战32l由跚3洋のア0挑4キ三弥目》3ヤル盡議。4地D2
汽意辘321贏は回G啾自衣必此，バキサがhい周算q注診気、さ曲圖眼B直具
ニ？n，03^0恵心や正a*稣*れさび？加灘漱#Gゴ!且チチ，Hバ（-1洋分
。4MDがミIいかさざご］5阙落351，水注は专酸員:4
今診雏ペl認明捲嘲禍3品滞れ機，マジ府甘嘲識記冷温＞し恵注洋切ペ注は窓藤
，D州^。4d讨n战32吋か言成艷/必バ2 4A離隣？か，d？と衣蛛。""R離
酸戸邊咲算離誰？錯您オL6w囲何，、Bそわ/ら瓮れC43サル-探wバサ洋
認議手珊正れ二滩球3N，算ハ5 4汴市去
？洋ツ汴不也02八ル”"廷盛，石X践罅目
年回。4d湮河サルC2言曲能落外ミM课
採券hWル驟確到邪弱，其2盅声？ヤ誤気
？寧？―，サ3浒。"*へがサルいがサ4冠
サヨチ？加幾球，"“挑4激議心かお？洋
涙	めぺ「ヒザ心離談？揩相，囑と瞭能応革
増豊!調緜マ監就
C^舞ペ6麻E流湯,跚談港
、 。4地言B2鉄1第d算心H3が出h沁心由源0べ》4さ
H玲い蠣理？ツ盛，bハ4WFE：刪端丨当由跚0加滩球3R心目5，氏32破
心叢曲绘圆「Nい讶冥汽部ヌ回I9咲瓏が，い嚙バ「選港心補斗？&びか0一耳
心珊課か0加厚や賦，遥0い。4地「べn雑1典2かせ8&認分包属:必"戮輝lや
3ば，6マ4^Dぎ眞歩显/6言N，m4dロh》言ざ珊!15ml好ん货演あ心
理ポマ膜毎10外4LN，-22日目か？加滩球やヤバ感盛，か不さ325い
。4ィ？片吠合氏西hロ＞龜0感藤3
ぽい探ゼれ渺謂”"藤。「^が魂分マX直動茧口/堂，吨いそさ離設？洋貝》/べ地
4 2直方正？職肅，蘊二a氏。小ん言いを認其-準3出施理源見言言曲然並1が
訣バキ回のイマ吨サノ乙L廳7曲告穽弊理？n，总耳舟典小分氏〇耳ャキ;心流
米座施d用书滩側オ427寸ハ5A啾バ9月回？N，延含サd05 %"呼d灼回
。4d叱小1西3k「県讨汴非夷“"静凍321，「必"我d点回
算降材び「盡肅び"パ6考か言途β］議，バマh「ぶ日吋いからdと声険4六診o窿
？1羚77ンペ、心診物#「盡議算加］)№球2"52が0見盛，ピハ4Wを1か咏か
善隔±ざと八酸励パ8港読9咖汕
ところで、不正を行った者が役員であったり、経理の責任者であったりすると、
架空の経費を計ヒするなどして行った横領の責任は会社にある、 と判断され、 会
社に重加算税も課税されることがあります。役員の行為は会社の行為と同様と考
えられることが通例ですし、経理の責任者など、会社の税金の計算上極めて重大
なポストにある従業員の行為を見過ごすのは、会社としてあってはならないこと
と考えられているからです。
横領はこのように酷な結果になりますので、場合によっては喊員の不祥事が起
きても何の責任もとらない国税の言いわけと同様、「極めて遺憾。再発防上に努
める」で許してもらえる事態も認めてほしいと考えています。
98
冷
直。3卅こ断サ封旨かつ議ゆ注岡幽黜ペニしn园膻Aサk「器薙」0门，久T陽
塁調軍。イ幣1べ言曲XかN餓弓「整藤9 4门*3たかn演れ小田3*拂3バ
，眞Rゆ龜“"5汽2ギn海衣篠田？米母能言力dキ鬱か含曲上免，C门ネ/べ户岳
かせ货士声有パl1浬玩！，D学3&鴻汴醯成？茧画，算べ74泞懈涙纬理？い
。4牀「ハ言成；3黑12 ""俱d箕吋ハ
)4吋離常6曲I ，&＞か4号企Eア3ニハ83丁弋出，へ“"其べ？か亚れ注盒
おもせN心言"7言共さギ，今噩#「1コ59》言？2感引，台25やK斑2塞
，パー弋比肅自かぎピハぐ一ユレー讣？』戲画，眞理/ル。4好D“"e餾居サ？
^陶±ず2ハ風協N6堆^S噺油
か斗再西/3た？"，延宮根かさ*成^箫*
35nサ臘直飛弱？N，94刑叫6^1バ
かも/鹿まd奏龍＞「米沼，吵艦？施部：3
5岂9題官北舟？黑源岩麻自藁。4地Dが
独度用351，サか4绛言R3た？ヤヤキ
昧？解職告感盒氣戀げ)巾吋圜バ魔談，汽
4|？遥曲が貼れ選禺ハたか際艷战支
風声器整れ自徹6図
9端鳩雪前盒氟驚!好
943般鲫-個席0駿滩，Hめ口ヾ中）。が不び/出ロヾキン，/2/。46施海
ひ4纬西6サ厶这サ温田武4^RW静H益S解礪3n，算吋屏眼啣目:贓，Dad
楹涙か耳尊芭心/烟螂パレウサ「h小網油汽お蓊除，算L碎温刪書螂。4舟「ペ
含出氏か學34丨Iや言般がぎ海^阵温田オ励B汽旨:謎阔，有邊河や阵渴湯己-
。4か？が「べ言リ氏が映e瞄法海藤好照
3n，Cい眞磨（及ひ4や贓平“"謀議そ3ケ？e，共べ54八？S？前吟】小汴驚
占:553，6？耳ア。バハ課爾ユ槌キ!そか“"3n，Sと内州"D“吨言&“「世議
言無谷爾，バlケギを宗必？福源4画，吋》“^）4省議自氯。4d極海55氏
がさ嬲や閹結命演議，算ハ5 4汴”“海離52d温湯ヒ阔蘭？Hル，H^三骊？
停:温日。4卅「ベゴ曲生段付かがれ足痴？辟渴跚がキお泞理:a滩お，其恥齊探伽
dまルーが4氏離齣d曲I心眼源世議直箕？義吉田5岂さ5沁？い，イバーぺ
。4d69
5“「謎難屈言ュ“サ<し!ヾン。，Bー7ヾ匸7。びLm2パサ成田暁^扶耳纬選
百 小解噺世応直議甌時dナ弋ホ其一“<u7ルヾし!ヾン，算八ス羽第遍？戸 ぶn
〇
。「曲ダ人パ「餓!河3サK灘やい，氏徃
＞曲銘太テマ明靦艷氏渴删总箱強。4る3ウ*関風登風林注8イQ/日機が注a
三!弱6h銘3，催制脳晚へ缙進用号贈那F73財!涉，C2表澀Dwが其整姿がせ成
芸温油M靦塗儘次，6046道52运含め由盖:沼泊バキ;^意:ツ,1かN件3-
。0d3汴。いニ3什與耳弊理パキ丸席渴泊さ朧3]1義米35工識I ，C
71ーが叫疑战心苗:港螂军滝，&#5L微之弊苴351「难（湯―艦娥」1）23
N,laL。#L料「ペソ成中2ギWるュルい341離酸小靑1，日:36""烟油
ヒ穗淋のh蓊や法廷降，。おべ言曲^繡2耳画曲ば等温がさ海，Cゴdマ空酔層
田出鹹冥浄*，-尊西0解疲世議盒鑄磁3，e耳好。荊39货ヤ出園,盘＞併
。4好件い不斗部:謂15""W
d算氏い探科代離読パLB滴八造河3件渴泊，氏U4Bサ遥恵0/渴田百鬭，6
法閹±审2八風蘇N娱法強9端汕
。4バ1い351「心ペs翩法令龜INLパn图算る載層，泞
3ギ銀24や闺酸吩施，&#がツdミ條少や溶捕灘側が言い5禍15""啾イお回
，其3がバ汽産用バハイ。4暗25心^ハが4豳咨田鹹べ5びれ艦弟，H-臨心
除立。4暗5パ含货1が国議嘲懐例0停「幡蔵時孤」ハ「北八海や灘咲か言B&
盟17バ业d法汽回，其べ54汽3座触3V港m0かが八報思/烈，E30ハ
。4る、ー、94 3
0，（3直触0%鼻こ）ゆ龜3ャがド銖法供出い狂/1バ5 4汽贏瘫事疑0濡ヌ
3，（言座瞬'96淡喘）ロ＞龜がツ6赚mテ
パ血汽き空裏まえ回蓊分己誘威か藤凿短威
3啾談議g），（＞理触3-菇ぶ）ロ＞龜かお 0 や「企、金泡お
Bべ導。邑汽乎謹部e磁/3N#解件圏洋F幵1/が西!:X
M〉㊀ぷれオ硝皿。4m5パニ货Z-C ^^^^^^"^湘）］^^^^^^侖%
ヽム、大モ」ハ7、d.L79し
'。3其口＞噩が呼べ父丫「か4ル離誤ノ法4
d宗三宣渡かk/伝三小典＞7際器談甞
〇
2
ベお工沿评ソ連結百滿爾
3
。4地5ハ4バ
汽物ヌオ「気港斑言4Bマモーゼ3き，dキナが「ペ&4ィ醯甌弥々版】L嫌2
"-，延べ24六含理眦0ヒ演咲，色いサママのな。"ん疥咏d算"いが54バ
醯血心奇般2京難吓611,5ギ业6位吋-か4代離談^1讶L声阔論降施久/
科，パeごん牀"d季具de亭かH65済6ゅ画算編甌。4州"7パ言シ5弟パ編鹹
かd"d風［雌［流ま？会みま画，ハ^“"算d许薄a％立（―三？冷立座源，パかい〇^
。3科。すへa汽識岩算直餌オ4マギ言05認9や鹼座脆，r&##4マギ
「心阔雨降肃バ渴舟離魁［かせいさ艷吋漂》名回さ理津型，汽^厂#4囲。4照。
学芸、Xuか＞ロギいマ筌画3鹹太び6 51，「ギ峠かま1Cか4い粤心や施座
映曲I感ゆ，れ3##4マギ（-声瞄酸吩左パ］//遅H:349102 ,1かギル
。4地DMc8久6濟淡91い2そ「岸用課除職バn姿虫小阔淇，6マ4暗Dギ
八焼風を禍肅る醜疑載之Xか4门学声出正座脆，「4る離層タ算尊理？N，マ3
“マ漂が汽回れき轟方，Lマ。。4^d母3般氐か4や阔隣除職d渴咕滩珊？z
，吋か4V谷工J3491029海4瓣側か〉い&譎V談》汽回ハ5強登，延n直
幾隅けず2ハ圈赫Nが法譌0明訪
通説では、通達に納税者や裁判所は従う必要はないと言われますが、困ったこ
とに裁判所は、「損金経理をしていない以上、通達の要件を満たさないので経費
としては認めない」などと、貸倒損失については通達を前提に判断することが多
くあります。通達に従う必要はないのに従うべきであるという矛盾に、権威ある
裁判官がなぜ気づかないのか、司法の役割を果たしていない現実に情けない限り
です。
なお、損金経理は通達で決められたものに過ぎないから、事実上の貸倒れが認
められる要件ではない、と判断した常識的な裁判例もあります。通達を文字通り
に解釈する調査官から、損金経理をしていないことを問題視されれば、このよう
な裁判例を持ち出して戦うしかないでしょう。
104
I御S1螂沖,*規，か34肘Dギル函国兮喘毎や爛/9求澀読型，後n恥。m
送選？海彥:靦魂游京。弓料】パ言出^^「32ゃロ》噩が含W5記吐採ぶ分亲注演
獨？注謂？ヤ22N言6冠石1加律？広斐战蟬？晋球3ボ低，5才水画は禍協*
才師八調壽*建部@），崎:&〇 ,鷗磷3家沼議停㊀，D汁べ＞货ふ理べ弟理曲訓却
评施饵终選？ハ。4る空芭？サ厶ル『我らパl雪血r書風液，其？我ギれ認国
お隔叶出2〈嚴麻*か法演9嘲讪
。叫w言い&記S
Zい）4手出心会鬻施，其な吵馳？浦.かめzKc-耨面行さ:海淡，ユハ2。
ス港海辨2，22"酒海債少や^〇海れ洋a？？ばかh海人啾*Sセギ型毎京
誨？加海，汽5ケ？い。4冊DMへ雅文”
1、37^扶溜汽漂击？啾蘸魂，d遠べl
吋“ギ立ツ您義芦八キカピペしW^ひ4調
血分ホH，ゆ龜？滩分9田。4パ瀏海辨少
採否h2分^い挑ギ汽感理占ャだ:おN，こ
かいばミ1厂］业*分甌90 4d4 I？送
曲がギれ認芸バ靦強謂蔣，具般請施師相
C浒参艰ほ典啾血I
れ出際欣，算べ^妙r宜蝦^い。"""d^^直珊#,サ6おル官鄢0盡圖日
#緜赚3瀏罔帆6，ハl"宝軍［ネ言^認づた殴需位探忏れ涧潘媽少，武河3n
。み畑券6パ譏1CU册眼堂オ洋二サべ^照R睜哪制小
ホは協崎昭777 ,x2加弱强，海護楚知大，加珊灌，其"5#4费帝海蕊，6
04岫dギ汽的嵌:^音咏噸遍I吨いけ消志其イ党能赚滇，厂サl。47澀覇^面3
稣*，^m；3ラバ6サ少夕禍撈エユ呵靦艷，dユオオ「由少官重袈べ^Jホハ咏
礪观2「Wエ点」，R3“"叫2U团心汐#「鐸施衣「き感册」。4W。を总宣妈#
「迓隔^理雞^荽画ペl艷*心診需/加添，ペl^^A^パL認质な争汴^2^
パカサ庵访啾哪岡3て^畑部唯，汴^^ラハ4 6輯ヘ銀＞兮阴毎酸患。必此＞い
Q爍サIハ3Egがけ》イれ我咄血I冷理豊通筌呪，べl11い^M口M4 I ，サ0
WDがサ般及30雪並べXーへ4ンzー、，L3金汽播№¢P43P型*，狐3-
。4批Dn"1^77 T吋車画パlさ4雷算纬哲口C，m3ヤサオ「親伝汴吞鬭渦
。4料Dぎば涧氐3耳"""探M消人咏＞小函子瓣ザ卞蒞か&里遵
^	，Bサ耳バマh3^1首浸3龈W淞囈出，（-叫M0ぎ总烟及人/ハ51妃ペ,4汽
税理士もよく間違える税務の盲点
代表の地位を譲った役員が、取引先に代表の変更について送った挨拶状について、
そのような挨拶状は単なる連絡に過ぎず、実質的に退職したことの判断に意味は
なさないとされています。繰り返しになりますが、あくまでも「実質的」に退職
したかが問題になりますので、「形式的」な証拠はその判断に意味をなさないの
です。
分掌変更の退職金については、否認リスクが大きいこともあり議事録などの証
拠固めをすべき、と多くの税理士は言うわけですが、これらの形式的な証拠に意
味はありません。上記3つの基準に重大な変動があるか、この事実関係を整理し
ましよう。
107
通達に従っても否認される
分掌変更の退職金の
注意点
分掌変更の退職金については、勤務関係
の性質、 内容、 労働条件等に重大な変更が
あるかどうかが問題になるわけですが、国
税の通達には、分掌変更の退職金が出せる
場合として、3つの例示が挙げられていま
す。具体的には、①常勤役員が非常勤役員
になったこと、②取締役が監査役になった
こと、③給与が激減したこと(おおむね50%以上の減少)、の3つです。
これらのうち、実務上最も多いのは③です。①や②は職務内容や登記を変える
必要があるため面倒くさいですが、③は給与を減らせばいいだけなので簡単だか
らです。しかし、③のケースについては、約%以上減らしたとしても、分掌変更
の退職金が認められないとした判決例が多数あるため、単に給与を減らしただけ
では問題があると考えておく必要があります。
通達でOKとされているのに、なぜ国税から否認されるかと言えば、分掌変更
108
。3舟。用时，嚙4d2そやべ&噺，/酋理遊h
（-声等理川5什ロバ，^物べさい2/V5そ内聊算1か「パ&チ山守信“"温田い
唯厳共パl氏当議，H4W1Bサ「业＞^3遡券善，3汴0、。こ白舟。學算る
QピがN8心嘴穂ギヨ燕同汽珊誤算2囈秀第0出奔，734d加］相ホd地人M穽
3か4唯誰心hけ，喘斗バ田混必"州汁分s^し吋ノいサが典バ置出山Hハべ（一氏
世秀，斑言ユ我＞学吵喳菜出。4暗0me百疏30端隊占識器冷め壁薬洋算談画
，ペ547雪並351，m3ル寸が5パさアヤ&建片温田/ヤ時談？ハ，京スト
。3什LH蘿寤访计「そ成圧や降調面加添，其村出探4調质やHやハ海避，テヲ
4バ5管＞ま、"Uひゴ成認取兮診調近0洒風^懈少か叫ぼわ由ゃ算ハロ＞龜*3什
sい，兮4^Dがハ^2"K1C¥ 45Xノか4調司スゆサロ＞いざや風IH》季弓賺段
薄分池ゆがぎかカ当，パ「囲うや求泳31当小期セボ逃，3龜探嬲田本功/雄震
車。4パキカhサ39ペU麺画］ra卄26n8k進mが点3難,分弓かきいめへ
什/姗い理沙，ハ2 4汴纬芭395匹mが「パ&小心守彦“"港出い晦謳。耳dB
サが注倣1学法注3ツ請東9沼（海啊3，言曲1「八郷記稣が，ペ&DT?日漆#"烟）
卅r時滿F7台灣册」，eパl1汴L代鱒ハ讨含や胡い，ペl"霜珠＞0全調血や
法幅±可%八風解N8港摧0噺=01
。7曲注へベマ
父う声（^いが引手*6降強Xポイ啾，Bサイ^d奉sさ序3言曲記*牆今久言あ
るドが夕感ゆ，634武輔&猫南浴整3喜命咪弟者ャ学小ワサミ荽画，LサU
。4用しペニ扌硼1か3货バ6サダ］3总浜鼠:""異洲プ
添ゆ，ホバト滩）+阔気，&汴9い。#「好言耿ギ立が選3）x2ギ函舌/バ空:*
，ヨか沼達二］ツm2台灯舟卡（法彦カト溜，外こい。0卅dがま温氐が4参出バ除湿
1とい%，d34科】パサ以氏乂々:,注ら^*ばバ直理/やe学，Dびベさ货E2少
二BS艷べl^三河其ス口＞龜？戸寺，久べ14汽除調血弓酒溶憤少，dがい^
前述の通り、分掌変更で問題になる、経
国税が検証しやすいかが問題のため
金融機関立会いの
有無が退職のキ1
る傾向があり、どういうわけか
税理士もよく間違える税務の盲点
営上主要な地位を占める役員であるかどう
かの判断については、裁判例を見る限り、
最も重視される事実関係は分掌変更した役
員が取引先や銀行などの金融機関との打ち
合わせに参加しているかが重視されます。
中でも銀行との打ち合わせが最重要視され
銀行などとの打ち合わせに参加していると、従
来通り会社の経営上主要な地位にあると判断され、分掌変更に伴う役員退職金が
否認されることが多くあります。
中小企業の場合、無借金で経営する企業は多くありませんから、財務戦略とし
て銀行との関係性を強めておくことは必要不可欠です。しかし、銀行などとの打
ち合わせをするのは役員ではない財務部長も同様ですし、財務戦略は会社経営に
係る業務の一つでしかありません。このため、銀行などの金融機関の打ち合わせ
に従来通り参加している役員は経営上主要な地位を占めている、と判断するのは
111
跌，延n珊I汽根醴。4d嫌P9104閉落，M”"m3# 4m3 口m海43安弓t
いヲ加添が「ハ4 2k觸禺，呢言4言演心靦選回河！，3m4地】べサ为讨応3方
引姿や端関3黒身人サ当，ササ母褪？Nル/三？ミ73「ュ矗感習降，バ计丨
。475l蠶Q理藍法開郷？NR晩毎が"2,2 0、，69ルい5“"成演。好整心難
92Mた啾殊洞卞強咲駅，3龜？縱分県不採整7H功京同，Lm。。弓暗D学士
温及か47弋Nキ出晩:3珊1海夕黄言旨讎や殊a3毎洋？年*，久言4ルか4舉郷
心送0い。4牀"5べゴ"放毁選^か“"戸温別9ベ""90间ひか「6と東汴給が畑盹
？间“"血仲［層圖？H分，ハ5 4ミ狐051サが「ハ4オゃ唯設，"4好血や"必"
渋毎？港画。斗舟5バn舖1沌6サウ3%「開落力結画，ヨハ＜-1h能》言货蓝
邮ウサ厶“外探「べl洋隣八ホサロAが"オ？氏置強留眇，3耳か血袂/6M人0"
。463たび4學久戸世船負演鋼＞言成盘黑声/A%？懸雑，バu曲“"熒1加］注
，dマ;^#5ペ（-皂"轍7（4hロ》战ざや1温羅晋的，代探-汽）ハ吋汴「風，批”"
。Uルl村洋相
税理士もよく間違える税務の盲点
拠になりやすく攻めやすいから、金融機関との打ち合わせに立ち会っているかど
うかを国税は重視するのでしょう。
このような税務調査の検証方法が正しい判断になるかは別にして、国税との無
用なトラブルに巻き込まれないようにするには、予め分掌変更した役員は銀行と
の打ち合わせに同席しないよう十分に指導しておく必要があると言えます。
113
定久―だひサるr/"莒協，D2麗を吋臓太己筌圆，イエ1。4好2べ言サ宏d弟'
具パ姿成2農圆1が2八治之3之贓空螂&びひ啾d司雪1請キ「＞龜羅弥眞言N
，森.二學635が「ハゴ戈洋る地由途论r却36部，个ハ4あdX/"若品，3龜
3い。4Wの1オ力學/x/〃そ3キ3ボ】べ言决い分-粤3r澄dW用塗，2卅
「パサ即心1Cか4避部や-澄汽源宗，乱谷進延n直，1）マヤ。珏吋直初泅
。#L好5ペ
h倣鹹応れ。"3いばハ力尾言随33，D汁べ＞耿;3毁^ひいな汚中:？気無三が
，範言承ぺl1海蝦父計口が咏外直明"渺ゴ5》肉龍五，たバ人ゼ3独/?言口
5》龜麻就，其ペl^遼河？落画べ2 47
ら2。龜意商4ハ。弓料「ベサ出湯姿巾か言
出蔣黙れ吩噩オJ承分「2ユ調曲汽」其れ
蠱艮，H/職当沿か言妆黜バ「注れさ謝酷
さかたれ部0目チ。4地D“"れ盤理eaか
*れ涧及法減落3前ゴウ＞漏辞窗，ユべ2
6れ之蠣旨泊がそれ媼瓜人-d靦塗穗之
「源啓」9隸30
腼黑病ばR饿幅学隊
「Wlぺじがれ玲/弓笠努さ跚，H徃/1。4出Dヰれ"いか「ペ厶頭、事
M谨言河へ向，事1いか「パ。""Rや肉？い。4w=歩へaは予帮算澀環351
か,ペ4“"nも議喘導m典2耳ツ田，D册/ヽ/"/酔日"4汽代，かいB？蒙濃
。4出D“"占非表3115*ユ
Vいかせ曲整父港野达圖，^い#眼クハ5%龜ばれ幅知，&汴「以算就点2,5吋
3n前，久さ"次バ？/ポたハヽ/"言梅D其を，^"^"だか科べ温及法強/。4此「パ
言成田毁1「储2.3濡Z98か3爛津ヤバ。キ占鲫落Sは吋u釁將や界娜S前コ;
eさt5，「「必Mい採4話前や海御細:&添や潔恭^lそ目具［がa藩母・鹹m
，算1か冃「陳守ャ演咄しI，心吋いか4氯汽眞5か季L鳳龜2演燜，共1が4「12
龜心液姪」，L界駄心誚ュ啾痂3譎で竇謎茴が升ス龍玉ヨチ」，ユパ「お汽（寿書
h用上64g者理船法E賜書）直理3い。冃班「ハl弟途算函百0い，6直選？
32""-近や*其演，サ叫舟二いめ个海面ユイ酔記限法总解会？山娜“"3オゃい
。4バ龍部ま己311，TH5“"b”"其れ盡職三泊が學バー 4』
（9〉「油，蘊言Wおe海啓& 513N龜心-部八き国強，T3“"徒汽5》龜解
港咼卄ずミ人風麻川娱短演〇噺汕
。叫ゼDバn话及欲鲫甬箕八今雖
^4謎河，d^4州^/！:Ck具理理^302袈具盡画，n3卄0、。4卅D斗汴
B-^叫パ眾盤》第細m螂/パへ“心解病工ス篩“"彥廟藻べ4杰心娜度，Ζ松
おV，^ぎ^^サ3Dサ嘆学：。4がいサが^^直理？雞酬點［#「^ポ岬バ営整心
菰編芸邮，久＞が/「蟬ゴS豁毋“鹹5注吋5e中》ぎ字用ヤ&#し証T囲眦飘
01］步&れ時風用端輔空中中凿昨」，算^^さ货そ访鹹誡#「河や1言やイ浒a冊
c。，m3d3A1!!^3K03^改畑及访源/其汽誚ボ鮎寿^）。龈,ル3汁Sい
。4バ？^^べU为1般及具れ滚蠣达刪
»吞烟ギ辫調X龜H#W!^声へ、彌立娜啓，Dギ海其V口林田も施^部窓
延べ（-1w烟3瘫阱，wヲ❷小百田ユVーラそd代烟具鄙謂2^，忏0n，^4料
朮必パ。期^テサ526m4泅#5m，再心へゅ心夺^^》強，ペ込圏国？
弟璃ギムレふい。#「料「べ言h叫1^か*K巡故し前コ;3備可倉躺N肝病〇漏
八*五守皆，C&汴が36冈V曲出げ岸やX/"卷低，ユミ&汴4整心滚蠣君田
。弓バ3mが。介法産国汽砂幽か＞い河波ヤギ中日浦a"刑曲いマサ，k0汴L
讨施9難訓即心齊幾＞パサ3什3い，访4暗3シを旗中探言曲滚雕/茧普宫温人
H，さび「aHd治田其郎財""書制即，1C思1"2導ゴ？龍哉が布「ササ厶
。4浒5畑")
#L毁選，M5 4汽聖a10弾前が挙5 9サ
53-。4地。學喘直苴/加阈u吓l1)そ
汽丹/？芸艦ミ删/わロ＞龜が學喘「解ボ？
建等か礪し法サ3/5サ普学や1ハ# 6*
耳因孤が耳雄おeや幽心艦朮ヨbサ西原」
,3?ばか/d般母s評ユ添定5ス商C4，
半戸独啓，をqロ、龜が4金野、単艦ニ螂
源涙嘲れ蟬3
8が誰水施ウ議吋5
守曜H出2八風麻^けあ^0嘲力
。4舟「パ言山兵機3ロ＞龜か4厚理訓注雷:成瀬パ河5泞滚通］,N 44舗23人
人れこサ6ペ咚は慚遅停装城33奇相3¢風呂），2麻¥5ペ4議ご¥6审れ柏西洋
雄母6命銘各囲鬭®），U》舗汴U岡莖洋装號W2が武河れサ崎離ペし净限れ！］r冊a）
，2麻脳班マU爵番8%：#*明笳醞T陽黯誤^㊀，吋ひたさ叁言や射藤，法斗出D
舟泞瀬国总サかNW1计爵帮73“"蛛倣かa*べ6ピ"帝百。4d般及日難由:d4
耳料0/3》鹹）盜妆次喪总訣^宫螂，ピバCギ当麻声5ス龜""義斐，屈件整总
言謚曲田かNw^ヨ小れWおいけぎ，扌3小吗藤世ゴ算3311，かけ八沖之己
滚職君田/ぺC2S海/？浪声52肉パニ他汽回龜がeB/，イラナ厶13厂
。4632用油2蟬』3超財が布し39594#「Bが側が落盤必濃艦m
温，久芒&バ处苗ふ区t蜂が45 2龜バ山スオ審解，个パヘ寸3令）^5%麵，dヤ
吓L西旗心強辨#3汁0C，豊中理/訓娜。"d器曲^:?3「k供》耳善幾心之
普君田〇江卞，パ厂ル注眞史ト時？裏外，ユバ5 4汽3ば餘モバ吨跚バロ2？ー
。4イシマか#パ^ー「バル5X論パ学狂言「，0?b"か/
芯 其5》頭パ曲日，32凡戸。4刑d小パ觸国分ロレ雕”"厶2び49バ^（-ロ相ョへゆ心
税理士もよく間違える税務の盲点
このような事情を踏まえて、近年の税務調査では重加算税の範囲を国税は広く
解釈すると言われるわけですが、注意しておきたいのは重加算税について隠ぺい
仮装の故意が必要ではないとまでは指摘されてはいないことです。上記は法令や
常識で当然にやるべきことをやっていないからこそ、隠ぺい仮装の故意があると
同視できるとしているわけで、このような悪質性がなければ、それこそ常識とし
て、重加算税を課税すべきではないと結論付けられます。
なお、税務調査では資料を出し過ぎてはいけないが、嘘をつくのはもっての外
と説明されます。この点、国税にウソをつくのは、上記①の通り、重加算税のリ
スクが大きいですから注意してください。
119
バドWを1）5バl用同や蠶雑9用湿#「職回，O徐るロ/#「厚河心施滩び。
会期可里黙加！海3、,^341#「懇近分加］海P小地岫#I感N冠や里端加落#
「憲爾さびかが9用》？がホ，？？ば#厂麻回其蠶灘0Ha，添？N。耳出D学
Cレス1r，ひん改牆至泞オ風I由里越腼海，&#＞「ョ強え鹼滩？hや，氏仲宣
。叫バ证351千日kサ器日注XC3耳田禱洋注N，め飾,*メ.加IIE2ワベu用
河e龍E用識¥5脚前吋:334里翻済姗，R4 1？1いがマ海や国4人沁，号36
マご探4普洋、除調面加］海汽龍音心外堀斌瀛泞/卡算6战演，ベqb353、
。4地「ハL雪西1「型はホ联楽『馳，ハ7%ハ普芋？
2
騎田護？降請血爪海/君理港，dギバ芯讨
か咨普屮冷般調/パ4海ヤ例命0ヤイ弾肅
Oe、柵南励寻務书@）ペu小，警特離尊与
，能工里調議知3m肅33龍協㊀，久広咲
二魏洋西第。4M"5ベ42ホ吋イが4艦ザ
R施演2/脚武施存/卡べl^胆気），武パ
2 4/降調施加海小N/處用る靦塗装単
X血登風麻田感
9评柵肃贏寻茴书
W	や外付が41髓目塗3ゅ盘血加海や臘降＞l滞心は台餓季？灿海がT請広，n強
途卡D#広母105季謂添加］海9＞以倉遠，直疏//中O#※%10い。4照L
言応ルヌ芷選1広烬分ル、）耳普洋d部讲32氏解題游第d汴広ゼー，氏マキ“"
业6 91いか42磁心外1&斌:森屋&福泞声，938 3かN八駅諸Aウヤ，a段ペ
海沖B930槌学ヤ缴田園S時罪血加相ペU田磷羅解用命施吁济书，5汴3 c
。4パ3が餘父母
通ひ4雪言1叫2叫謝学《崗尺強d箫讲3注2字Eふ^定鹼存/用，吨映d算ル
C。宙:心解視武施存西用ピバ/N，後言がパ？「いらべ'-府河心秀刨？爪相サ貓
田里趙東珊，パ？4パ解ご# 4目八龍音35 Xひしバ「落河た哪り理注？加相7
懸H1里撼東刪，算外椒赤強H/卡。4る军部囹其ヌ主途，R職Wテ侖？治楓二直
H/卡，厶溶や臘田里邂加闺ロペ2大汽騎加里攤東哪，访4パ？5学/滅ぶ側が2
猷ゲ22産用，S汴3N珊11声阔ロ＞を？3演包牆血里熱加ト哪，2噩ギ3m？ー
。4地D次法風深斗トロ，a「そミパ？が咏パ5"C5海心外縦武施存/卡，パ
L出奉れ臓江里熱風疑？旺英行識蟬見仲直，ヘギ算パ臘、里端東都，6マ^ハ2
/隔±中2△記解N8で海3M讪
言います。計算方法としてはシンプルですが、 困るのは類似法人の役員退職給与
の1年当たり平均額が分からないということです。このような事情がありますか
ら、国税が役員退職金を否認する場合や裁判所が適正額を計算する場合を除いて、
実務ではまず使われない方法です。
1年当たり平均額法が妥当というのであれば、本来それを使えるようにきちん
とした整備をするのが妥当なのですが、それがなされないという困った現実があ
ります。結果として、最終的には国税にゴリ押しをして役員退職金が適正である
ことを通すしかなく、そのゴリ押しを売りにする0 8税理士の特権がますます増
えることになります。こんな国税08に対する隠れた利益供与がなされているの
が税務行政の真実なのです。
122
值
小吗dS吋いが4無参心マダ草海希やHR再2溶や気"^ ノd"0 4ハ"啾＞へl
端心臓3小彦パ"一耳三心5鹹ユヌロ8谓ど，B守4浒Iハサい5曲ま屈ヤバC
昇六5部:3臨よ延堂福究ツ洋。4蛛55や以计ひ4人啾*れ誌議や5崛厶汽2""
B法fパ、ー》运お，Qe^吋ひイCゼ時^/雒意《磁ふ里邂？山就，K^トーヤ
x寓里蕈寿究やH。3w＞3マ聯访摘単S単柵5&瓶导肪制s2騎mづべU曲停4
-+乂気里装廓相命は,べl^吋一典23就解9港6？eが，L系海ル泡謬？ ー
。0パOmか＞5マ。鄙都1「バ啾バ久ルーユ演や解蠻ミ施
桂/点けN/小，咏河、施晋？治楓二通存莅书，氏3斗12バ5ペせ成用河总彝
脚汽牆ふ里盛言融］，&＞が「べ言い会れ肅
灣ヤ1-が1パ＞出君河必年!义秀脚？加］海
導血八盟》里第東融久治獵武灘洋めセ。0
卅言いN战ルウ府注新察日マハ23田議
谨期：!1］里盘東船M#N龍射9概導，算べ2
^r外獵三雖ぜ而卡が耳誤導やゅ連血加I走
RX ーふ里龍言瘫？脚相）4請血
善識寻請书0―+
乂毓豊教海来ゆ洋
法閹竹出汁〈死赫制〃法龍9询ル
6#花言マa内映7弋7心/加里盛務巡，パ&カD周心トールX3ーハド蕭血虫
気施，其べ54Q加］海か「ハ4海やトールX意里/海宙摩杏，dキざ323い
。0牀7パ内脈
1，サ5“"其べ3》へバN施4車燜艷叫ュ薄ゆ，9こん幣Dが3vハ#1鱷さよ
耳ャ尸直鋼耨0）（0落画。，ホW朮〇/其體A麺詡そとハ，直言4b施济や吋ハ5
#俱ペ法用源3聯口里邂東题算治醫斌蠶存/ペ，lサL。#「*5パhマ哪15
7産用バlれrー2や昆、10篇舟，1がめ心雷力3t+阔港1^oひぎ，遅るハ
。耳舟0*9離潮，m？奥それB詰べ
3N。93探“"4 （聯312「界三忠代鳩）強血里端#Leけげさ誰磚，m4 2
26 （聯降オN料敬や5鹹）こ\ー3百昔が酔6牆团里想用嵐？い謎阔3加相請
血，其臘团里斟束蜘I》“"1巖泳？外項車赢坯芯点。46ペ5 4を普粵？診需伝加
您？》龜#「毒血ま御相》2ベl训菊心トーヤメ？ハ，H？》銓六函用バハハ
反 。4か？
税理士もよく間違える税務の盲点
ないことになると考えられます。言うまでもないことかも知れませんが、注意し
たいのは退職の直前に最終報酬月額をアップさせる、といった暴挙に出てはいけ
ないことです。このような露骨なやり方であれば、国税からにらまれることは間
違いありませんので、数年かけて徐々にアップさせていくべきと考えられます。
役員退職金というと、どの税理士も平均功績倍率法を連想するわけですが、平
均功績倍率法は、このように融通の利かない制度ですので、適用に当たっては、
長期的な目線で計画的に使う必要があります。
125
。46^「ウK人2
注球噩溺舎，R熟命3齢類血&*Tはヤイが3、蹴識，k盤命9齢濕来3*门、
N3注はレ学れ臨気，算9「バ5鎔运サマハ"X耿玉囑S小，34d手提口圧片さ
ハ。4出D“"汽ぽいか3圧用や出覆血坎21鹹験3強aパ「お八Hや3月5バブ"
成気盤％ボバ，パ？4划dN"汽酢汽共会1？診奪宛？N，蒙が叫態滝れ弟淡m除
寿宛，dと1。と心幣D摩肉圧算^い奥耳汽海課心明1？n，パ。戸狩ヤ牽跡市
ハlA三石駡市汴X，全れ財雪而""3日？r，，八3忏3W3ご？＜4滩唯？募究
。4m0域分温及ハ％パ
(-既郷吋。m0。ハ5 4八手提口圧を籟？
n，论4料da日丫いひ4A总R寿市""5
月か“"汽ツ立分普丨眞汁蛛啓み？準寿曲z
「▼職玩!？降言血，パn論A鋼面？加I黯卞
啾藤談具洋分。4科D越ま温故へびべ内城
き/战落？駡究，U戸l延れ的耨施加海
ウ*家沼
記時察祐E障屛病
理弥と吋し^“易輝口圧
税理士もよく間違える税務の盲点
具体的に申し上げると、保険料の半分が経費となる半損保険で5 0 0 0万円の
保険金を収入する場合、その半額の2 5 0 0万円が保険金の支払時に収益計上さ
れます。このため、そのタイミングで2500万円の退職金を支給すれば、理論
上は両者が相殺されて利益はゼロになり、法人税は発生しません。しかし、役員
退職金は適正額しか経費にならないという取扱いがあり、この適正額は繰り返し
申し上げている通り、原則として平均功績倍率法などで計算されます。このため、
保険金を貰ったとしても、平均功績倍率法などで計算される金額しか退職金は経
費とすることはできず、収益計上される保険金の金額とは全く関係がありません。
このため、平均功績倍率法で計算される適正額が1500万円であれば、差額の
10 00万円については利益に計上され、法人税が発生することになります。
以上を踏まえると、保険金を収入する際の出口戦略に備えて、保険金による収
益額と相殺が可能になるよう、退職金の適正額を予め増額させるよう、最終報酬
月額をコントロールする必要があるということになります。先に述べた社会保険
料削減スキームと同様の問題が、民間の生命保険を使っての退職金スキームにも
存在するのです。
127
最終報酬月額を調整する場合の注意点として、過去の判決例を挙げておきます。
平均功績倍率法の前提について判断されたものですが、「役員の最終報酬月額は、
退職直前に当該役員の報酬が大幅に引き下げられたなどの特段の事情がない限
り、役員在職中における法人に対する功績の程度を最もよく反映している」と判
断されています。この判断を前提にすれば、退職直前に報酬を大幅に増減させる
場合には、平均功績倍率法を使うこと自体不適当であり、退職金の適正額はもっ
と小さくなる、といった判断がなされる可能性も極めて大きいと言わざるを得ま
せん。
128
。4州"サ成艦ギル（まもXZB00001+米冷XアN。O2 =）3十550 81
其臘期搭慈/パL1忍反，d9耳dまさ具物言Aキ「バ熒0革は咄0羅閉四
，よも久债せA田c-洋灸？滩部空，吵噩3い。4此l合が林（三00001萇基
離旅）三5ふ3＞碧堂はW0寒気皿"百3ヘル（500 2式港離旗）田5000 2
9e郎？滩金台谨N叁，ロ＞龜？よ己洗米離谴，吋）マ6l田心直谷湎
。4照0*7r氏r1ひ0"瓢洋小牆券
礴潢港パユマ山桜件＞＞L*熒汴せい&茶言も言NバC国を避!3!?-册？n，D
すま（嘆言〉＞L并熒）咲勢腐？奏龍6ベ
^ラス速磕？万金，ロ＞龜ぶんれ海含受会前
贈。4w5ハサ65艷5用弾茧過*醞32
V探與d普学d飄殖？落座旅）4注:ハ―部
吋読海旅？離隊？N，ペl1亶;^》4逬れ
雄滩蝸施龍ラ，94照「飄屮パ。弟隔心/
離謠？離験6m張鹿旅？*金，H滚海藤
49課凯議解故a
0避罂、6図9%削
k端曲用?:結嬲劇幽
港幅±出た△噩赫Mか^^お端汕
30滩唯r4唯久は口＞紙2^%"^い,&オニ対＞お日八代"NボU産出冈盛注W府吋
*べづ哪れ门小,d当总基探4＞記や0逆探&0Tnタ'サ卞聯診汽14逓篠スe郎
，Hハ；％汽毗□オ三0藻義配酹。汴「科ラべ言&敬施1^^^燭及4咧6冈汴离
Re啾中岳ポ4五誼汽:^謨京，ハサ枝弁泯ばべビベlサ冈パl七ギ採W账心E書
m空外標萧3洋冷，久パ；法八藝画，お芻毒/ベ；4ル3冈0い。引wせサ呱Z
&为(-科「小区1合い銀ノ6サ1厂0^历&汴"〇^Nハナ沦き“"映＞ノ1^ギuい
。4卅＞出料ギV (ギ^X (1300001 + ^X002)=)2755001
其蠶勢膚/典，ひ舶；""；ペl少冈，いサ4小よ^K物ヨa吉l尸^？宫哪，吵
髓？直やま。tバEい^&访粕聽0；1訳T隅ゼT初注AキU*±3武第ロ，延二
G“；ペl熨がへL少冈汴声，ペlザ叁W？薄瑞図^，值？；汴L娜阵dいー
。"在牀"出d^義学，再與バ陆Iーポ4タ
図孙京戀咄0濕骄ヨV滩部建，ロ＞茫才；パl輙半電整在少冈や陳型，^H力^部
售D乜ご用蕪n直，ロ＞第3宮？ぎ。4ん1ハ3；^cAジ*蕪注W#ササペU躺
冒	記!ペuやす図れ离:3ハヤ门赫赫9%娜，ミ3^がれ囲きャ贓ザ^闻段港籍^遵
税理士もよく間違える税務の盲点
ち最低のみなし仕入れ率で課税すべきである、と指導されていたのです。
ここで問題になるのは、簡易課税の適用上、有%ルールというものがあること
です。芯%ルールとは、二種類以上の売上がある場合、そのうち1種類の売上が
全体の75%以上になるのであれば、その75%以上のみなし仕入れ率で一括で税額
控除額を計算できるというものです。先の例でいれば、卸売業の売上割合はめ%
("2 0 00万円/2000万円+10万円)ですので、卸売業のみなし仕入れ率
だけで税額控除額を計算することができ、結果として180万90 00円(：=
(200万円+ 20000円)x90%)と計算されます。
75%ルールの適用がある場合、いちいち申告書に売上の種類ごとの金額を明記
しません。となると、申告書で区分がないため、最低のみなし仕入れ率で計算す
るべき、と国税から指導される可能性があります。
131
ペナルティーではないため
簡易課税は申告書に
売上の区分を記載す
る必要はない
簡易課税を適用する場合、売上の種類ご
とに金額や全体に占める割合を税務署に提
出する申告書に書いておかないと、区分を
していないことになり、最低のみなし仕入
れ率で計算しなければならないと国税時代
には指導されていました。私は実際に否認
したことはありませんが、税務調査の交渉
で有利に立つために、申告書で区分をしていない税理士をいじめたことは何回も
あります。
しかしながら、法律を研究すると、申告書に売上の種類ごとの金額や割合を書
いていなくても、最低のみなし仕入れ率で計算する必要はないことが分かります。
つまり、現職時代に上司から受けていた指導事項は誤っていたわけで、仮に税金
を追徴していれば大問題になっていました。
区分をしていない場合、最低のみなし仕入れ率で計算するとされている法律に
132
頤限龍跳麗3艦蠶帯#＞サ』总少冈9吋门逆隣4滩珊が不4浸や库味田や魄京曲
出」，ピペらお/（沿玲5スと昆ゼ/浴书）直蝸潜途,批議,六0 い。469井風建人
書法鲍普れ英舞算5忠/3e，d3I內浒dMキパ協轴“"き風謂吓411,1#
いいハル、#「2冈花含Qそぎびペ2噌R喚ツ毛，いだ:7丹独バー47（サ）。
。4dやか2べミBマ账ヨ4盗？いd界蔵ム2吋，3鉛朗風Tヤ门33掴
学T梅ゴ＞キ「必キ8同即義注G注U5図れ病，6？0べ溶＞1か32冈8源気
戸代-遊血!？い疑，薙回1邮黄？-。耳dBサ汴言欤纬苴^般及父海言が叫る誤
準/低够心薄鹿課，S汴5盲父母オ阕際延賺灘聞表謚展，H？か2べ言6不選ふ
爾基ギ3た？い，946滝段が「ペせいを^ペ5J汽雄滩始嬴轴展评港嬲出1够
。4岫「べ言妆毁養z？ばオLハマ6田田市澀
コ嵐？ロ＞龜5そIバ＞货船总3冈，6サル-扶生成曲磕ば今噩ひ林d鶯囲い4B
いが4少冈ハル门遊御？い部，不女芸若】席3選决？宗艷，ヘけ算バー 4』三サ
2久サ、，ルが4段盛ゃ106灘？N滲？ い，lサl。4科］ベM施パlルーA』号
サユ30逬れ既議営びし堂鈴U谨6図吋藹田ヤサギ，算/圆が受由降茧，べ］4
毒隔叶出91八酸麻Mか注読9端=01
の段階で提示されたことをもって、申告期限までに当該区分が行われたと推定せ
ざるを得ない」と判断されています。注意したいのは、異議調査で区分された帳
簿があればいい、とされている点です。異議調査とは、申告書を提出した後に国
税から課税処分をされてから、その処分に不服がある場合に行われる不服申立て
の際に行われる調査です。このため、申告書に書いておかなければ区分したこと
にならない、という前提は成り立たないことは明白なのです。
国税の上層部もろくに法律を読めないし、調べることも面倒くさくてしないか
らこのような誤った指導がなされるわけです。国税の指導は本当に正しいのか、
逐一吟味する必要があると言えます。
134

。4バルハ5がい
オり準前命盡田，a0が9訓1建彦2k0ゴバりあ'バ4チ山宮，H3が飴ハ函福
dイハ。0W2べ言3Q账マ「洋声011，「ギl言望具蠡彦基探ュ优八風彦）
#9コ1施士免，69守内旗”"厶れやい。「""其般氏かさめさ中用3雷議書，S#
「ギn叫其氏か&访禰理2,5k盛彦よ/バ仃バ，值ハロ＞龜A9,2や一。4刑d季
91-5 7注意心除ぎ議争#「ハ"サ4法屮病，蒙耳海心彦-ノ共ぺJ为さ露座
。耳
出）パ言效1ロ＞龜か學/ごI礒小4と芦心議彦侖ノパ）お汽薄法が）パD議心法付
パ（-1坦紀，瓮代ロ〉龜弓410 -。4出D
学9般及か4雄丑パ「ぽ眼母心3議扶耳田
溶心法ne）氏議法侖眞汽ロ＞龜'9^1 ，ロa
噩か）べdエ心法69＞識志題ノヤ努屮0
芸肅志。4班D學法攤郎3調田311「域
等a注5&要!付N断注力臓M用3肅漆諭」
，A4	い学士，泉や雄田？港識き
献眦9「蠶旨
水注6&覇Cかま4
3前!!!!第9論聲諭」
毒隔卄可升八証浦制8養^3噺汕
"#4学d逵ぎe2言期や般き金璇4脏や法ミパ「▼孤制？十禮書，後注N寫工
W。3帰こび眠F7武書C課吋コ;施史!第0肅番命9n注域等2付ツペュ伙攤関注ル
理論法病，いサ4パ吨ユ^曲L用噺グロ＞哒懿彦:ホd3"丸地（-言瓚や羸彦乖，其
ハ1：4Q同自^2キゴ城型词や識普ホ。TWDAハ1-小4城用や趨ぎホ3^ペ
「1理河，花言&々^汴d侖山彦十^次^^吵典盛彦谨C001法鳶直胃^落設
击，项内直。3w^パ6そハZい^4艦ナ!べe滯心の喳蠡告声＜9い，れ甌宮3彦
キ，眞聯言梨？孫き酸啾》3や丑d/議志。HW,べ言货瑋帮访の堂531「め
喚斎三俞」，1C沌汴^酬-山削戦武目マ｛・园言覺容^二災馳けいサ京圆お廟
。4d畑物市言壻・図音强暴採^べ言成邇“77ーストー斗
？』邀画，具きト。3浒厂用噺％胤風斗譎溫，へ舟具バロ/探斗春苫イ懈鋼ギ卞
ケカ学オ4e^離翦？+闺/，其ペ3 4Q「気彦探せw&艷1^が^ゴ殮生周0
譎三金」^い，6込曲「mL。#「地^パサ曲暁鑑^排wピ日温落秘2部b，吨
眞^サ曲増41噸伴郎出ベ^优汽/醇武小蠡彦蓝，L咲鍔汽風法^HB&記1^
ゼオ殮当受0彘彦僉，疏二越小簿彦^国^^い^2^物岸診書斎n？4脏忠彦）
^	，べ（-1離險？6窓茧す用れ連三0N，算バーサ/〃代汴「識心当だ：，5汴0c
税理士もよく間違える税務の盲点
しても、路線価図・評価倍率表に借地権割合が記載されている以上は、 借地権と
して評価し、相続税で借地権の申告をしなければなりません。
この点、言われてみればなるほど、といった感覚ですが、どういうわけかこの
常識的な取扱いについて、通達や法律に明記がありませんし、税理士のブログな
どでもあまり取り上げられていません。国税の実務対応がどうなっているのかイ
マイチ分かりませんが、少なくとも「借地権の取引慣行のない地域」は税理士の
感覚で決まるようなものではありませんので、注意する必要があります。
137
売上の構成割合では決まらない
1%でも紐づかない
なら控除できる余地
がある
居住用マンションの賃料など、消費税が
非課税である売上が大きい不動産業者など
の事業者や、売上が5億円を超える事業者
については、消費税の計算上控除すること
ができる消費税が制限されます。消費税は、
売上など、収入した消費税から、仕入など、
経費に係る支払った消費税を控除して計算
するのが大原則ですが、これらの事業者については、支払った消費税の全額を控
除することはできず、個別対応方式という方法と一括比例配分方式という方法の
いずれかで計算した金額を控除することになります。
詳細は割愛しますが、実務上採用が多い個別対応方式は、支払った経費がどの
売上に紐づくかを検討して計算することになります。駐車場の賃料と居住用マン
シヨンの賃料の2種類の売上がある不動産投資家を前提に説明します。消費税の
計算上、経費を不動産投資家が支払う①消費税が課税される駐車場の賃料に対応
するもの(駐車場の整備費用など)、②消費税が課税されない居住用マンション
138
a3WL写色ペイ5k吋人。帯蘇風F714記6冈崛編34eペ卅人班，遥Sい
O4w＞》N報ビル7 “"ル6眠眼eX
いか4匏兩小津魔旅？今哩浦Iハー2冈n④，eパ！-泞22*2W其バ刑^へ4常
京同/I澄，6サイdt其かも温过A0K“""顕？離誰？バケ謡能，延含“"但
か5比/米芝ま―澄226mm*気離旅。'もパぺr2じ^，9か稣バ2冈R6）ベ
2 4 7？个？6）其諏矗，“N革倉感十後聲，『パIおれ（门小ロ＞噩？夕乏，龍n
直）今噩が5と件kご吋前？十部2？洋ゆま:6金2ギBサササ滚離読，パL1x
一、厶宾を终理，ベ2 4ミ2冈？e。4照dそれ温がR部舞9サかが汽少冈？“
？@）-㊀吃-s魔誤K 4戸出，吩龜か4田弟;由耳计昂逬圧血，バマテ3：5い
04疥0バパ1nか耳概
半や蔣離謙か4第府バlル，ロ―勢膚臓分其気離藤か來な®，啾不秀慮法今喧？
鴻IH受鹿族が塞ハ魔物？3，叫べ勢階臘分其於離藤が亲泞離酸？㊀，dーオL
3n。4料&3泞遠感3？,（“2蕈福魁-阕議）？ei“"6离；3サか4昂/n
サ言吨5？施16）6），（““"雖精蔭？くe+＜4田由亜）？4か3オ过/ヤ剤？
法陶叶可升〈氈解*か法號8咖泅
で、税理上顧問料など、どの売上と直接紐づくか判断できないものについては、
すべて③になります。言い換えれば、支払った経費のうち、1%でも①や②の売
上に直接紐づかない場合には、その経費は③の経費で構わないのです。過去の事
例では、自費診療の売上がほとんどなく、9割が保険診療など、消費税がかから
ない売上であった調剤薬局の事例があります。この事例でも、調剤薬局が支払っ
た経費について、自費診療の売上がわずかでもある以上は、消費税がかからない
売上だけに紐づくものではないため、③で問題ないとされています。
売上の構成割合ではなく、経費と売上の対応関係で見る。常識ですが、構成割
合が極端だと判断に迷いますので、注意してください
140
認囹パ「^5春其您画パがールK4餘父望應”"厶忏やい，dキサ3海制/Mー5
ハ"テバハや&藩久岩茎Nき雑声，法耳料含ざ物V，551か4d#「びdと寺や
学港波蹤^泮面学，d#に成圧心啾洋強いサ出密学，遥Sい。4暗Dそれ醞Mヲ
岬2》43ヤパ知違靦艷規港，Dがd南風91厂2ギ3外争沿をネが涧れ理め謬
。耳料】べ言31割血r台い諮前家强牆駅*卅曲卅佻，kおサか証注談40半爵
，サM断注知書芸風哈・吕卷調，算施浜軍西3N，ハ5 6R6図や鹿常315務
洋隔±讨分八風赫N8港読0嘲汕
。4地件
曲、弋H*ハ外堂泞手鏡べ5びR略選談試算6冈3離便:*^s蠢，8汴やい。4
科言B亚C雅其d澀册分/晋2，11）イ
E離第学や芦液业24ル5器算米六，3K
か2戸含倣1理矶サ3顕0離密字D纭代歳
，Bサ田能不 4 51，1そ5ササ3車海市
轮洋卞罄爾:沼渺箍，が言6さ関戸CV離読
3之鹿谨。耳料Dが父少冈E離解学寸心彦
，C4［弓遥曲3靦強游最扌五張ミ闺革
ウ#6卅浴
記d徳解記浒*切談
三，bサ汨鬻3^^吸が史翟や北超若羚鷹廻，スペ^び汴幾w書圆，不bD1
。4妙
咏d竅笳小眇き!!:薙ノ2サ叫料咏小認吩/暁厳3常離谨，「耳科言1件ダ强ヌ6
セバ殿33科希人“"芹い^科ロト珏部"盡，算N^4汽端血m3密，6^13n。4料
02ル1一^下き倣議言ば金離途^けいバ谨言Gn&咨:泣l^灘燜^べ，^C3合
2^年良筌孤^2R滩蝸0n，吋3そウロ庄吊曲蕊J，サ田滁蝦＞金汴l(^と中字
。4小6サ^が^"いてAェバLや
武三足無，バラ6汴＞金がラバ—戸片^ぎ解学，H^^"を関ごや沙図，司市
字15歳n旗寇》奪画，、いサササばR。"内卅。^有d舞^#言奪D卅&久気
画h2「1？骐粕，いぎ叫6割:ヘ河冷州&沿B"C3^1，探亚れき》談。4付
エペa旗1^が讶涧及^2成構3火声^ 一探ゼ之渦曲3 S^,("讓eペしヤれ讓
画r、パ詠3調明T出冈9赚浒*、5靠ペeをホ咻甥羲翼，13卅「仔虫血後
。弓料D淨4堂/1―挑4
税理士もよく間違える税務の盲点
告がない外注先には、給与として課税するか、もしくは必ず申告させるなどの処
理をするよう厳しく指示されています。その一方で、外注先とした個人が確定申
告さえしていれば、申告の誤りはあるかもしれないものの無申告ではありません
し、外注費を給与として更正処分したとしても、税金はそれほどとれませんから、
わざわざ給与として否認する実益は大きくありません。
こういうわけで、外注先に確定申告をさせていれば、 給与と外注費の区分のリ
スクを非常に小さくすることができます。もちろん、外注先に確定申告を強要で
きないことが問題になるわけですが、その場合には、税務調査が実施された際、
調査官に対して必ず遡って申告納税させることを申し出ましょう。実際に外注先
とした個人から申告納税があれば、調査官としてもそこまで厳しい対応はしない
と考えられます。
143
個人が有利って本当？

青天井ではない
以前、ある0 8税理士と話したのですが、
交際費の経費制限がある法人とは異なり、
このような制限のない個人の交際費は青天
井なので、交際費を湯水のように使うフル
コミッションの営業マンは法人化するので
はなく、個人の方が有利である。こんな意
見がありました。
しかしながら、国税の内部資料を見ると、個人の交際費は法律とは異なり青天
井ではなく、原則としてその全額が経費にならないと解説されています。
所得税法で交際費は経費ならないと定められていないにもかかわらず、国税が
このように解説している理由は、所得税の経費は原則として、「事業に直接必要
なもの」に限定されているからです。取引先に対する接待をお考えいただくと分
かる通り、交際費は自分へのご褒美の側面もありますから、100%事業のため
とは言えず、事業に直接必要とは言えない、このような見解が導かれます。実際
144
鹿藤，かい氏や無海。3丘。d咏2Cおパl出相舞米具”N"珊^急盡0血び#4海
，ハn"算dユダ寺胡洋4 519キセゴル課延言がイ常感，吋がマケL用なき矗泅
。4用般氏9軸解
，dや0M言サ国5マルヤマか手d温坟礪同八旨:鄧响，吨＞い&認べlk離譲评
Hユ註）を田*吞悪卅や啾落書23ほ4いユハー^型锚や侖外，LサL。Tハ58
4曲罟具芬か3成声武世吓45吋「4好「ハ4金1ポルハ魔設久供d田阔35B
s」，Qいサマサ/ス】ギ用と氏術込革職音閏，吋ひN汽盤弓離駿伙1。吋卅9ペ注
b喇”,#SA林注，府詳佻绿色れ台鑑弱声注小，サ1^サ3^m11C燜噪蘇風れ
辦删，ペ54は魔設？之朮m，法と巾卅〇/具d買# 4端八離骐浸。4パルー5
IVがぎ总渴及へおべN3かれ少dヤ娄礴音閏ががル不k:飆；3n，マルベサかn
Wル？が讶渴氐無風汽滩咲，眞？2汴（-独甬ハ「澀A崛籍/0＞血，ユざD^
。3W「パユ節其雄薄言バ直m弓匹
"ル頭，パL吋「""NW其ルロ/""般母感風汽灘制，法4卅。"/"曲人#戸世理
小直引茶之汴4A"八選项サユヤサか“"A離謀ひ港布m受贓嬲漫己＞宜，かい氏己
法閹叶出2八廳浦aが年掳9明汕
に関しては領収書などの原始記録の保存は要件ではありませんが、個人の交際費
に関しては証拠資料が不足していることをもって、納税者が負けた事例は非常に
多いですから、厳格な注意が必要です。
こういうわけで、個人の交際費は決して青天井ではなく、むしろ法人税よりも
厳しいというのが国税の本来のスタンスですが、冒頭の0 8税理士の話からも分
かる通り、この建前を正確に理解している税務職員は決して多くありません。実
際のところ、個人事業の交際費については税務調査ではあまり厳しく見られてい
ません。このため、万一のリスクは覚悟しつつ、節税できるメリットと照らし合
わせながら、交際費について経費とするかどうかを判断するというのが賢いやり
方と考えられます。
146
灘照渴及具気塗気ひもた装：，ヒ普単3ま礪m。4浒2ハそい/石離誤般（
，パカビやVいかすづ卿期3針れ陽及ト概準S堂血弟33立若片出離制A血e等
関觥aハ，へけ久耳？「小3溫演0堂ぎ職誤次，算ペ「おれ理珊？い，L9L
。4^dそれ1いが言成嬲/パl1こそ》そ
汽離厳層及，品ゴがパ？「そ9強凌課滩7年ツ済同？出任麻，dキ企をびか西心
き巻れ紙，9と俾WD学歯国を言ゼれ洋や？小分濯渦？战滩w25封反心章関腳
。4地DMキル「扶因忠三晋？苏礪m，ペJ萝出ャ/常喋れ年め？N，L小避虫本
ゆす同法"阔盘？＞奩，34パ強か/人ほばバヌ臓蝸十阈次？＞盒。耳舟Dm总
澤崎叶讨2ハ記浦パa港掳3映讪
亶矚潦/kL^Iそ6それ離親法草出麻験
ま# 4m出パ。注れ年冷点同泣田灘"^＞应
，パL氏理嫺2希界湎れ調,そdモ？N。4
牀「べ言以そば雅谷百父菜言そ难（跚パl澀
れ鹿酸温及？"灘咲A嵐，べそ麥郛離臨渴
氐-送号#「v）＞OS嬲バL^離課温氐
，eベ14れ醞家2そ6圈段期同れ淤滩
ゴ#中#ハ
2磽霊日
注議風!弱中備該
ーが引嗓望恤沿独冲0y汾さ①&嬲
内照。マ少“サ3“サが49ま画，心臓麻必"3外が「ペサ曲Nか直雌［浄玲Sハ
。4パ踝しlサ宽続言マ知3A"汽離隊渴氏を臻乐，ペl1
雌設が温及汽淤滩，久ミロレ雖3戸出兮W灘始＞施，いマ丹る方m少層氏具阔物パ
E3ゴヤxチ，くE。4咏N鍛1か/法阈浦其汽思＞直，久43し吋か4認!^心蕈
武聽十阔談0"幾解〉血,イ词阙#3荘C回Bヾ4ー27(4,lサL。咨バテサ
「2ND単其1C35"N2"かT亲澀汽穗灘,6だ［そ5パ4ご!やXX-709ヾ
4 ーU714。合年卅dけを汴離誤算萃:餘日3n，/バ4ら:特心点ツョミ-阕落&
汴か沖京治及サ曲日弱議？農肅m，な3#探R期や秀隔離爾別を弟礴ペーロ曲由
，嚙＜ルーU34。4料言50立謡務15 船6ギ八離設温及,694バ0亭3戸刈
れ8び？蠣洋？盘肅T5 4。求湯R誤滩其専英聽ロn，/べ4共土帝章国難汽卡
阔罄冷H微始〉施「戸典6％職粵3唸盘，bか4寸施咼2询隔0直側沼茉0ー
。4イ？》「ベヨ袋15ギ62"n離謀治及
，ペ(一氏］”"跳4れ？个舟さ:供，色内W真氏焼設”"烟氐い駿港ミせバ，/ペ4海
缶	心ゆび汽8#か4親芋や港乖m］a"ヤ2汽離謀，d；94疥「ハゴ成^5ル"い#R
税理士もよく間違える税務の盲点
んが、以前聞いたところによると、裁決や判例をほとんど知らないし勉強もしな
い国税職員が、 この裁決に対しては深い関心を持ち、話題にしていた模様です。
この裁決事例を前提にすれば、多くの個人事業主が支払っている税理士報酬を否
認できる可能性がありますので、普段勉強しない国税職員も、税務調査における
大きな武器として、この裁決に注目しているのでしょう。
となれば、今後の税務調査では、本事例を基に、税理士顧問料は個人事業主の
必要経費にはならない、という指導がなされる可能性は大いにあると考えていま
す。今後の動向に注意するとともに、税理士顧問料が経費にならなければ、納税
者をサポートする税理士制度を大きく歪めるため、国税には常識的な対応を求め
たいところです。
149
れ海咲/般港黑，dロ0MD»"を函英文演鍋帝温受離か/3系及汽藩導9除港
。4*550^3ギ「海
暇々温薄染」や演魁？い萇汴彥ご細，8藩叫2,5^「渦珊ひがル讓泳？轆ャ无ツ
認」，H1い戸渴がかいい。4好H以整パL道ホ、イ＞u珅用人針も洋前雏，こ
忏ハヤパかつこ#「海窗ごびu？ 2艦B跚弱Ζ注ヤ龍射9屈雪3齢堂，具薄努总
が。4地叫バ少1ーひ4扁廣江'言耳途闺/認用吋撫蔵？気贓ミ螂，H1-？一
曲お算パ41A賺議用，a？ 2*6そ々歩
以？需替宫螂。ギまと伙足？萃:源斗温触3
2"H界艦，B947耳算が“"衣玲/?ま
能当跚べl氏注三!H丁伙足？遊聯。g7%
3,？若乗か9门D話回尊?其dーサ/" ホ？君
ミ強？い。「そい外サ其聿響三鲫パ「1選
気;必べl"此足や401？啾治谶？進投出
。4mラパN诫^強か/3界）感/
田幅9*6ササ
吋雜幅首那
ハわ雑帰8咄第強
F	3弓料言出普洋3降薄れ懈浪必酢書#「り心牆？田焼39騎お詠之，眞次＞外
。ご氏科
02/解圧算、＜/"4”株4心お釜除为，0*7選国3、ヾ/"40キ福田N[
ーキ其懸？三鹿が言出-準。弓刑。斗汽田離バ碾龍汴不白や"心ーキ351雄日
其離守呱由氏，法f卅L毁爲D目汽直心離す呱酷风。こん蛛dサ海具聯32離》
言曲い導，ピペ4包れ添4I/バ4寺m。冷欧沿0降力，门理や。4バやの》言
出ゴ殿ス5k0茶釜0診治货と，算啾洋強3部声出，90科「浙汽噌洋盤心舞
。叫d
い守らギ父亲海人外冥汽隊滚かS春喘毒13，。學dPか「ハ49そ47氯生弓螂
側注？皿》靦盜び「心幾，ピバlV#4g"嚙5入繭が5ケ？、。"ん""O""其八治
道？談鹹导1^，ばぺl吋が2hl5%龜や湯咲算スロ＞龜？い，ea。 ,09^0g"
C为访ルハ5ヲ1，が0）ス噩れ日在曲熱汽れヤバn等5K）マサ"2風巾1）耳
国雨心サや，チパユ4M心函百ルーマ、/靦艷淤葵，具呵靦艷港圆5*へ#「ヤ
唄ま屈内叁。"《卅De"其は法/?議艦宫螂H海452麵ひ42:八海蛆】“"求田
準隔叶中ミ八風嘛X端澤^9吼、价
で、原則として収益の額や費用の額に影響を及ぼす事実が課税要件事実になりま
す。このため、広告宣伝費については、サービスを受けたタイミングが課税要件
事実であり、それを隠ぺいしたり仮装したりすれば、重加算税の対象になります。
一方で、代金決済のタイミングは費用の額に影響しませんので、代金決済に係る
事実を隠ぺいしたり仮装したりしても、税額に影響しませんから、重加算税の対
象になりません。結果として、支払先の請求書の日付は課税要件事実ではなく、
それを改ざんしたとしても原則として重加算税の対象にはならないのです。
改ざん、と聞くと短絡的な調査官は、即重加算税と喚き散らしますが、実際の
ところそんな単純な話ではありません。何が課税要件事実なのか、その点をきち
んと検討した上で、しっかりと調査官と交渉する必要があります。
152
d3n議演父3が好寿d疇总やk雄基證"淇画其れき京那，ごけ具书&若，da
"在世。用こペl1型孤其岩明》4れ演蠱声言N，サ3ヤサが「ハl博口＞9金娜
。叫べい?飘3kト星t端1!》5細鲫S叁がマ海洋物遷n旨M35誰記5選，©？ 4
料5珊1^。4m"Da汽空言5L楽八年菩算守厶ヤサが「べLい迎95"選，lサL
。4股D2汽産国お咏*®サ厶ヤサオ（-目迎法5選，6?1志好（-代闢注八眼習
肅去？＞森台窓d海薄？麻州，久生奉べ解母#L5逐汽肅州/弯样3＞談冠点
苏閹卄ず2人風麻X8法盘9咖汕
。耳w。&9鴻調滅聞
52吋サ5kサ3ニペuヒト班し5選打蹴受れ舉弱訳班TA觑波，C4 I？岩東ひ
4纬芭声サ海ぶ？済激が言成吋〉離ひ0"
3N，サバサバ馬泣？〉識志商：。4dBサ
かす9函国？辆涅攤心が4学期B守弼用識
离パ4海包雄ひ？濡郊，2？。我24^卿
は？〉肅志建击*出。咨火dそは農理ササ
3ャサ》が汽喘没談武？〉議き残分辨母》
2ペ4ル"汽難トす野，算ペ「おれ農能志
ウボ吸匾AUI9詹
閉記哪師皆9誰切躍
サがてパL段近访心堂。3卅と証人咏ジ画制*Uマワ吋ユ65判Eそし証e5議
，eペUヤび,ベUヤI!ト用3軍5施，忏耳科灸べ卽や叁鍋,軍屋，い总がu守l
。4料さ"ご聊1が“"n舂閏”"お＞^ユ4爾必^厂
吓4ぎ^5强，前言5^#2ペl郎运^茧圆やさ"NノOサバ^/^4三施やいい
サオュ感や心堂共吃才三^潅和臓。4好さぎが叫》^3孙畔弟三3善g
篠汽亳画昊汴つ噩汴マWや5蠹，バLv港#!""お密:^O^小h六は咄書応5巻
。ポホ好l三加小畔芝港5三萇
二'！^謚W,バ；94烛UB'战/^-^ホサロAや理コボ"ぎ鱼?7照茧罢ミべ4汽汽の第
，「4卅。そばべれ3(\6ナール、VN^3^お心咄書感bハ^,蘊さ"2Z。4卅
たすこ 1eま01"#刷逋，e®眞アー^3h』イ毎出山縱眞加添？“"1煮，l
サ「。4卅ユ"サロWV我えが々出啾券延5強範心直，パ「^^^不阻螂は1いへ＞
パしさや萱辟2m3Nササラパ「目迂^5建，いサ4疥Dぎ^薄海ギ^，―3い
M 。0
税理士もよく間違える税務の盲点
どうかは、様々な事実関係に照らして判断するべき問題ですので、贈与税の申告
書の提出は贈与があったことを裏付ける一つの証拠にはなるものの、やはり確実
な証拠ではないと結論付けられるのです。
こういうわけで、贈与税の申告書はあった方がいいくらいのもので、なくても
問題がないと私は説明しています。しかし、その証拠能力を大きく考えて、わざ
わざ贈与税の申告義務が生じる！ 0万円以上の贈与を行い、贈与税を納税する
べきと説明する専門家もいます。しかしながら、敢えて110万円をこえる贈与
をする必要はありません。むしろ、贈与税の節税に必要な知識を身に着けること
に目力するべきでしよう。
155
不正行為の意義とは？
脱税意思が無くても
7年遡及はできる
ある税務調査の専門家のメルマガにおい
て、脱税の意思がなければ、過去7年間に
さかのぼった税務調査はできないと解説さ
れていました。ここでは、その専門家が相
談を受けたという事例が解説されていまし
たが、その事例においては、法人が設置し
た自動販売機の手数料について、社長個人
の口座に入金をさせていたようです。なぜ個人口座に入金させていたのか、その
原因まで解説されてはいませんでしたが、いずれにしても手数料は年数万円程度
であるため、こんな少額で脱税しようという意思があると判断するには無理があ
り、7年間税務調査を行うことはできないと断言されていました。
不正行為があれば7年間税務調査の対象になることはよく知られています。法
律においては、「偽りその他不正の行為により税を免れ」ていれば、税務調査は
過去7年間できるとされています。この「偽りその他不正の行為により税を免れ」
る場合が一般的には脱税に当たるとされていますが、注意したいのは、「偽りそ
156
税理士もよく間違える税務の盲点
の他不正の行為により税を免れ」ていたとしても、実際に脱税犯として刑罰の対
象になるためには、 脱税しようという意図が必要になるということです。このこ
とは、刑法において、「罪を犯す意思がない行為は、罰しない」とされているこ
とからも明らかです。
一方で、税務調査が7年に延長される場合は、このような脱税の意図は関係な
いとされています。客観的に見て「偽りその他不正の行為によって税額を免れ」
た事実が存在していれば足りるとされているのです。なお、このような事実とは、
国税が税務調査で申告漏れを発見しづらいような事実を言い、簿外預金や仮名ロ
座に売上などを入金させるような事実も含みます。
言い換えれば、脱税犯として刑事告訴する場合には脱税する意思が納税者にあ
ることを国税は立証しなければなりませんが、7年間調査する場合には、このよ
うな立証は不要で、簿外預金や仮名口座に収入金額を入金させるような事実関係
を発見するだけで足ります。
157
以上を踏まえると、少額とは言え、法人で収入するべき手数料を、社長個人の
口座に入れ、それを申告しない以上は、脱税する意思がなくても調査で申告漏れ
を見つけにくいため、7年間調査することは当然に可能と考えられます。何より、
社長個人の口座に入れる以上、きちんと管理しないと法人で申告することはあり
ませんから、このような収入金額は細心の注意を払って申告するべきものです。
となると、敢えて個人口座に入金させた金額は法人が申告して当然であり、申告
しないことは客観的に脱税と同視できる行為と判断できます。
冒頭の専門家のように、脱税意図がないと7年間調査できないなどと、短絡的
な結論を導くことのないよう、注意する必要があります。
158
税務調査で問題になる税務調査の対象年
自主修正で7年遡及
は逃げられない
分について、法律上は5年が原則とされて
おり、 過去に「偽りその他不正の行為によ
り税を免れ」ていれば、その年分は7年に
延長されます。「偽りその他不正の行為に
より税を免れ」ていれば調査対象期間が延
びるため、このような事実関係に該当する
かどうかが問題になるわけですが、誤解してはいけないことは、 自主的に修正申
告をしても、「偽りその他不正の行為により税を免れ」なかったことにはできな
いということです。
税理士もよく間違える税務の盲点
具体的に申し上げると、7年前に架空人件費を計上するなどして「偽りその他
不正の行為により税を免れ」ていた場合、その後架空人件費を否認する修正申告
を自主的に行ったとします。この場合、架空人件費を修正したため、修正申告だ
けを見ればそのような事実関係はありません。しかし、「偽りその他不正の行為
により税を免れ」たという事実関係は7年前の事業年度の申告期限を過ぎれば成
159
端塗潔滇，斑34小酔そも広Rきw皿，吋かレれ途海0剣ぶ細や端艷浸之がぎ
。耳d3什ひ7e/722バL満阙や基誠3「其れそ，爆工個，总460ギ調曲
3战ま^H5您用23什3C03料「ペン成吋か/法温及ひ3目議:ミパ5注ミ月舟
滩蝸aN，ピハ54貝/〃3お崛4べ斗x/"艦導，2バ5ベ「さ冷や茧Dたハ誚キ
3目＞（頁0No評」，齐ハ2/占海［台瓣燜株/は市延演咲“"。汁？い，汽B耿
。耳好
0h/1いかh货靦噩项台7吨及其海母滩珊？N，Cそ具奇4同心言へ，延n疥
LハL目迎^:表圈）^姍？いと#4 5，耗性N源2叫I。4る吋ーか2べ言伙^かギ
汽治3:34儲？英乏坊/靦麗，延べ7 4 7四台滩珊か承ばdマ4h？と西学演蛇
吓「言海や之〇方ホ諧』？ヨチ言:3ND涼」，箕？［#弟而）パN出玉マhD1
。4出
0N7kハが言料!^八少や玲/？限職穗淳其洞母滩咲？春や7，いぎ4料5ペl
2	ぐ目ホd耳其求斐滅喘？nばバlロト卅目侖が4用他やニn，S汴？e。4W「目
e	。3イや「オユ5算ハ6ボベ
「が心部オ员タ？“2き箧，いぎ4小日延27法課麗を氏ハ25总讨「遊延含不
油，具国行？靦選战/か4気難や生之バマ4心誨無吋か5が2法適靦艷。4Mマ
h》海^:酢理》2世*，d小れ治淋？端黜展落具国オ793忏L心蜂丹R爾，親
N牀Lべ「二"サ由/d什汽舒ゴ!？ ロタ言:？N4諦」合# 4 2 ,6ユサ323ハ
。1ん浒ユ2ヨべ(一海前必河部？州4停び 6船卞直西小
3ほ？e，&#?-。4股5ベ＞成言云ル？/がッ3D張“"咏*77非不バし苦汽
啾工側採断翦議51吋ミーすヾXヾu，瓮ハ54A直理？い，LaL。3mDす
そ亶苴？/加ト汕瀏汴Lb7「用や塗血ボ"4船“"5W？ハ，R^-#4囲，L空#
。今d洲a議浦強流算璃加2"32？、，d？?(4浒啾6をな吋-ネ4サ浦パツ正
吊侖其車海滝辨#「言沖や選D什R誚キ？目》貪？ND辭」甌汴泅ハM4
早隔サ出汁ハ處励*8餘^9叫姉
。#「疥】べ言耿
溫跌12そ》片八黔道？爾律？風避治逬障黜，前ョユギ9来澀海辘サム方？イパ
I冰スh步&g侖？n，&#か“"此酔おョ侖へ“"hdツ汪？首眼具？か“"R坊m:？
法改正はあったけれども
少人数私募債の節税
はまだOK
平成26年度改正により、少人数私募債の
節税が禁止されました。少人数私募債は、
その名の通り、少数の投資家が引き受ける
社債を言います。実務上、少人数私募債は
オーナー企業で発行され、オ—ナーとその
親族が投資家として引き受ける場合がほと
んどです。
この少人数私募債は従来非常に有効な節税ツールとして広く使われていまし
た。この理由は、少人数私募債を発行するオーナー企業(法人)についても、そ
れを引き受けるオーナー 一族(個人)についても、節税メリットが大きかったか
らです。具体的に申し上げると、少人数私募債も社債である以上は利子がつきま
すが、その利子は法人の経費になります。一方で、引き受ける個人は利子を貰い
ますが、その利子は累進課税の対象外で、一律勘% (復興税は除きます)とされ
ます。
162
税理士もよく間違える税務の盲点
このような節税は、 それなりの利益を計上するオーナー企業にしかできないこ
とですから、課税の公平の観点から問題があるとして、平成む年から少人数私募
債を発行しても原則として節税ができなくなりました。このため、少人数私募債
にもはやメリットはないとして繰り上げ返済を行うオーナー企業もあるようです
が、実は執筆時(2019年9月)現在、 まだ、少人数私募債を使って節税する
ことはできます。信じられない方もいらつしやると思いますので申し上げますが、
私が開発したこのスキームについて国税から調査を受けたこともありますが、問
題はないというお墨付きもいただきました。
ところで、以前このスキームについてとある税理士に話したところ、租税回避
として国税から否認されることはないのか、といった質問を受けました。この占”
確実なことは言えませんが、このような節税が許される現状を放置している国税
や財務省が間抜けで問題があることですから、彼らが責任を取るべきで個人的に
は問題ないと考えています。
実際のところ、海外不動産投資にしても、タワマン節税にしても、マスコミで
163
大々的にその問題点が指摘されていながら、未だに税制改正は実現していません。
税制改正に対する努力が足りない国税組織は、「財務省は忙しいので悪くはなく、
それを利用する納税者が悪い」などと責任転嫁をしていますが、問題を放置する
方が悪いのは小学生でも分かる理屈です。このため、そのような節税により減少
する税収は、財務省や国税が幹部職員の給料を削ってでも補てんするべきもので
あり、納税者の責任とするのは正しくないというのが正論です。
こういうわけで、私が実践している少人数私募債の節税についても、問題ない
と考えています。このスキームに関心がある方は、以下もご参照ください。(三-"、ヽ
m3ぎ，1.e0m、ョ0b083ヽ)
164
。イdB
92「歸）「ワd0ぶh東斗燜冃，"か“"叱》h言人ぜえ際艷パ含4百眇4触》
4ホる4洋，635a人#「出燜片久皿'^^艷ハき付浜，げ"0ム2"。3暗言へパ
&馳久荽画［ロ＞龜3e8，"採圧L缶"2倣4eバlハ。4源，ベlれ注K1＞龜7
型义/港強。4^D牀弟イ/您3"基画其れ乎束融，6？とん卅D&其少図片壽
ミ守ひ小れす跚9ががれゆ4脏。3帕こお人佻*5？命協こわがゴ伙b5罅，共注
ゴ伙ヤ3班r齢弍映33説F1疝I洋ウ二N，ベ7 0ル診びびG海汴5＞盒3加洋
洋隔±さ2八氈條**短協9咖力
4浒Dぎへ*9"いか&洋や阔言？べL"。
4触，A&K）や驚連や施沁？N，久べL
"H从〉）がd出書智：，C？4岫d9サ分除
落小＞廡，"d.科（ーイ言耿"5厳。0イ宣
鹼9"いか＞出協会イ（-"3應が4之れ枷
キ，ユイ5 4れ9批#4藩？n，"かサ6
3"ハびし浒（ーイ4海れ“ハ"灘）感域？2山
心眇だ？H兄〉9広洋，イ2びれ醜艷応茁
讪端9端海陣ホ域
。4不涧及/乖離，7ス陸在地d2人ギミ眇中触Dゑ^""ョ成总義画
，ベ（-1Wlサジ具^#「眦A^^""ユざ4颱，後言&小d就3 一日務戦汴「样殿
，&#3い。❷世,パ4ギれ"厂^4ポ离や卷謂#「r潔N議定は渦素算ペe优
ハ軍書;3n，サ3门サ^呼べ总^いポ3V應隣べ（一"出盛車颱，^い^^骐服
。4m^DN八課談0^^，冗合を浒&認R獎:眼眞
*盛無颱べも^""ジh^15萍訪ぎ^耳道汽畑中，ユ.せゼdユ4睡^引式:m畑洋
沙脚ロバ，dいサルが》贓外面眞？叫触心期批R啾駿施ギポN。み地^パギケサ
鬻理3^1；バサマh耳触斗町/ハ賺淺感^4サヒ議義綜，ュR相3い。4〇
サ^バへ「籌サ寸いポ4商落離酸や敵包:屈pババ＜-1冶施食沁，其A前汴カバヘ
»啾バ^ダ标？酸型脈？パ访風H汽声，13^1m探^6般螂^1い^い屯2
。46V一J澀帝親罂ベu幽嘅
ベサしれ,器瀰囱9n.吋3が典ペ眾岗用卧弍触打パス昨科:3：加キ，k言N。4
^D注は^ハ,バ6#屈ヨw2U娜3^圻I ，m耳W二h端15什l此（一;囂おさ
^ 武画，ル3^がギれか4颱N4注れ加言：，其小Xー、？へお，dユh3；ユハ
税理士もよく間違える税務の盲点
こういうわけで、貸付金処理をして税務調査を乗り切れば安泰、などと安直な
ことを考えてはいけないわけで、本当に返ってくるお金と言えるのかも本来は考
慮しなければなりません。困ったことに、調査官はここまで指導をしませんし、
税理士や納税者としても、直面している税務調査において税金が安くなればそれ
でいいと考えますから、注意が必要です。
このため、貸付金として処理をしてもらうのであれば、きちんと会社に返済す
ることを覚悟して国税にお願いしなければなりません。このあたり、税理士も国
税も指導しませんが、正確に理解しておくべきなのです。
167
货6サ遥強や面2蔣，9讨0ゴ!ゃ港^d＞诺Dたか4Mアペ 1ルd＞竜，bかバ人
岬*3肅m3然蛆＞施。4d3さm室成日吋、か2パJゴヤ滩跚d＞访，具人国
3過子贓舟32か囲汽蘸演継噌，夕べ4 51か41盖添や蕪调幾咲3出滩咲〉施
。❷計5ペ言/N旗1,サ注b兩代よk声声ペ,びA誤跚衣林当0n，Lal

。叫60汴l涧册论不足0いノミさ汴か叫汽通:3声蘸
演滩m/べiび汽W港珊〉奩，バルーユ1E「丹舟H村言一，Bm1い5が文浦
謚洋南D疥a，算べ「jれ降落？2龜か耳奈演心灘姍分田滩姪〉施，バ讨13n
。汴「地言曲舟込書蕭々般3眼表べ5 4汽進讓半渊港咲3蒿〉％,か言贝谨治学除
蔣ハ》龜がも蘸州や海職父一叶一斗？〉％算パ2汁Rョ好型注,海谷百足《），3
4乐ら云1らaた讨やギネぜ1。Tバ目思も
5V強四弓型之蘸典滩珊点〉盒论0ばか言
bロw1田皿,I隸讯西，バモ0n。4*5
パ。そ2目好型議】确分/旺N西5曲心2
，1ばるモ3目界诞芸3帮猿いい，箕目足進
ま渴や銭湯中かがイ员好基最？薄融温甩
訪？吋べし79
亶業識算離制雷A血
…H沦川血S丨課お国用河が上史书
税理士もよく間違える税務の盲点
顧客からの信用という点でもはるかに有利です。このため、事業承継に悩んでい
る個人事業主がいないとは言いませんが、利用件数は非常に低調になると予想し
ています。
ところで、個人事業主が法人を設立して事業を行う(法人成り)場合、税制上
は個人事業主が、事業に使っている資産を法人に売った、という取扱いになりま
す。売るということは譲渡所得税の対象になりますが、実際のところこれを納税
している事業主はまずいないと思います。というのも、個人事業主が有する事業
用の資産については、土地や著作権などを除き、原則として売却益がでない金額
(簿価)で法人に譲渡することができるとされているからです。売却益がなけれ
ば譲渡所得税も発生しませんので、法人成りにあたっては、その金額で譲渡する
のがほとんどです。となると、わざわざ使い勝手の悪い個人版事業承継税制を使
うよりも、法人化した上で要件緩和された法人版の事業承継税制を使った方がい
いと考える人がほとんどと考えられます。
こういうわけで、個人版事業承継税制はほとんど使われず、使うとすれば、法
169
。サ3ほ（ーイ8が「パ内議3ベ算令と？脸酸立
#4左小跡以，访4バ3Dセ田12サ3丁弋Ux3藩バ4个へ歩，^かN"1。”キ
浒啾バ久Xハが4氏薄沒；3段武奈谀滩珊知＞宣パl^部王，dSと心*D餘湮痴
法ルハ》ん域汽哪蓄落混議す喚》それ解証，34W。海型算番摊。耳照2べ言曲
^為礎が「パ＞央-洋八啪親弟3＞盒，H解職がルれ活遂:や海型3ハ，Lサl
。4岫「畑氏「冶の讲》2館11#2滇
や型書美海灘軍［蒿＞盒べl匹港夫，ハL籌^：104d运＞以，S#?い。"暗
oそ/^ハ》言像筌過ま盘肅君篇熱灯＞は，親言4124d湯〉诺込燃国詠八商
，H？と年岫叫バサ2赤芝しそホ出田凍や孤世源？記い，久ハ2 4を贏小端？ハ
。4蘇2ペ4園:心蠡爷谦探言曲自羽d遅ゆ5そ44ペ1，ミ関｝画謳“"5え？バ
。4バヤg州画演#か嘲かづペu蟬演Ta血，H0セサ/3庁
3	べ ＜-1雄滩23-？ハ。4附2ペ2/1が36闹れ無灘5L籌个ベl3Kサヨ〉
。4浒啾ベマ1いひ引吐囑臓還ゆ，か玄龍汴「心喲考論選べ「1胆気!
，Dギ12忠沼2封園れな藍算雖涵が映d爍理や聯奇端をj吨宣1，346411
サキ「曲展延言不成ッや臘直北周，5才ゃい。4地「厚理な拠心盤自命用0藤ゆ
4画，在施添35E:B539ー，94m2ウ田氏「が/びか京31「K2型心盤#
4 5吋，）骨イれ離战々応|评爲源協画】""才義a:355。gバジサが「べ言狄
"探典d幾理や臨宜乖蒼dD汴す盒ー，へ“"ユdEr1龜湿眞龜衽！，箕田"能や、
張閹け小2人誣浦パ8法謝9端汕
。。ペ5サ/茁謝れ磁器注舗乱，ト
槌準3室前百跡か4代鹹設べ「みれ彎や海
愛や牆域萍誨選，V5恥1泞）4を茁四屯
“"注加風351，0澄2酢方ペ「モヨヾヤ
密"龜4。整州"Da"3吕ロ鳏55 V（e<V噩
两门目口濁薄雲》5べ5無用"！!!］常“"何*拎ョ
,3弓料。が藻*算主風かた寸叫1加風芸
咅探8h「，ヤギ馬蟬タ区米小寿市令等
マウほペ>映卅*门
号ぬヾr舗池3a
ぎ取ほお）N啾、吕ロ園芸黑E細用
沼ば^^“バキ豳奪3Mバ＞向」，1松カI心”ハ"7 ーストーチ;9氓滩^斗帝施由
モeヾ＜噩沦，法色料呼小然西占苦顕挪氏〉がバサ阖撫探出C喲113細，3比Pー
。合在地咏dW気1算^-4汴"海虫xーレ^ト算6^^eヾV齣は，D垢探4
礎帯d＞金，匕4州二52礫^探ぎ日乂ーレ3ラ1ラオL筌当パL播忘15袤＜3
N，Dがe激壺贓^,ハ4キb"や5都:0磁心人6や的，ヨ子ウ耳礪洋八加困“"3
た？い。ポ氏灿稣6久"い^冃法晋べ（ー蠣宮V醯M0字を滩骊ラeヾ＜噩沦ノベ
C4汴躡左定言賞;2^eヾv認池，久注41^3代账ハ翁ヌ謀汽商。4d^业＞
パ&圖サ聋隙国^=耿3図汽礪系窿，立脳延0をyヾ＜雖/3e，ベl^^宏运
^き乖引？＞直。E耿ヌcハ「遍等か？F6mづベUヤ理飼R30388血.注
俨オ卅U証関型莪ゴラベしmペ＞-评羅城甲3N，共バ（-瞪汴をeヾャ窮涵？い
。4肘ラバサナヨC区dゴ外
访顕唯#4工吋，^3好D守讒た眇お6匕2「雷终Hモ^ヾヤ噩沼，パ仲W協中
蓄吉戸3升？、。4w^バサ曲着屮枝^一探2遜^阻調？龜衽ICヤゴ辘H潑価＞
^	L属施汴ュ"ト，いサ4划^ベn雋:や、70ヾUサカト瀏ゆ布押江［，N注汴讪？ー
税理士もよく間違える税務の盲点
場レンタルで節税しています」といった、危険極まりない文言が書かれています。
実際に個人の税理士が投資しているのか、その真偽は分かりませんが、正しい取
扱いとしては、先の通りになるとしか考えられません。このような文言を信用す
ると痛い目に合いますので、くれぐれも注意してください。
なお、足場レンタルの対象顧客である富裕層は国税の恰好の夕—ゲットですの
で、このような投資を実行すれば、原則として税務調査が実施されることになる
はずです。税務調査が実施されず結果として節税できる、というラッキーも期待
できませんから、業者の勧めに応じて投資するとすれば、仮に税務署から追徴課
税を受けた場合、業者に責任を追及できるかどうかもきちんと確認しましょう。
173
d論選，パlル「3E訳＞はゐ离ペuトト障，U汴満洋器羅0赤画"碎皿注N」べ
5 47加論加龊，其弓直珊［沿雖？ - ,69遥^、。4dヤハ521採耳用強心贏
避ふぎ曲反謙べ奮済，へル"共パ？ピ“"3-か0黠選ベ自ロ低算風意気建，B"件”"4
。4料「パサ城3戳1「5*5針発注W#サベUそ施用器整0小嚎0审0注小注小
ペUkエ13論韶3小，ペd弱さ用論郎嗓9审3替」，算べ5 4汽磷溶重憲，其
Cーハ。4卅D蟹总酋惻若义汴「沖田必儘灘？6 Iが4然選，L送代2冈？い
。0好D#R勰思を汴しバWサ6人-イ「M529施海Vか2"1が4少冈汽骐
淡，0 2。か整之三一三a"厶れ3-，L;^汴。"内畑典d法吋-か4圧艦心牆茧
「（-M，能言ユ”"厂胡財n福田，a？が言災少冈れール分解礪？n，バセ4卅］

パ4羚麗3ヤ”"劈や田割小替準3ぎ殮宣氯
，C1ロ温臻3解艦鴻国，を薄＞%0科m
。4""D學分代い35V，けかル"R加鹼加
蓋？““"EV』をペD7X，mポ2を融膜
気灘K 4 5代芸账Hm3弼融斜画¥。A謙
，74 101eがサス選国へx"，い駿盘
驟86冈解減
駐法3个5a我d瞄隣人W3其小攝海セいIか21243図Q蒙濃d酸演，lサ
(-。4卅De"八帰東そ3丘3いた「，其べL1帰海缕進4少冈眼龈2海廟4画
O4料言いN诫氏か“"AVr，ひ4去避れ贏選識等ギ
餌パl吋湮观，ミペ20ス＜ロ7u0日熒声&施洋州かもサ「戸懲囲分u学d点
，&#3い。4W：ハ含曲V3府八代"N80缙色れ瞩、浦壽10ヤ醤磁，\;銘吋
3傭ペし「*こ弱れ前咽5寸符礪，法4イルいかせさ加へ-パ「Z「赫？賺目
。4州"5べ言曲1か0"応购R奇於!
蒯绥南蘇親言&"かaチか典d疑籍バ4汴b苕僚］攔计べ^甌心”ハ"T、7，讶❷蛛
2バニ曲ル探おれ加論血調ミハ2 4e(ロ 7トバ乎洋丨？工“"ヾロ 7h？コ雨畑
。4イペロ7^，眞？か“"?7応まへんべ「1直経潜？N。4収"O"“ル函图ピmか
“"汽贏選蒯绥さ蔭“0-？一e—》VX，9か“"R加森湎弱其パ強演，94md
“"Q1いへIパ卽d6冈？いむヰ"％/，ユハ2 4を「藤？加誨上認氏藤藩書建
港幅叶び汁〈斑懒N&法^8噺讪
。4^"2ハL1か4用蔵や上概ハ“萇
。0情こ机注陽
及53百概（疝时5図解號久照9峦風，Bm耳料血da4Lグ薄圆さ汴：呼＞嚙牆
茧魂，具パ5 4汽滇隱雕洋識郊。斗バいぎ厶地Lh。"込x/〃海感12ヰ。然苴
汴盡目，634暗）べサジュ扉3キ湯不U51，温及3埠海ひヒア剧的3部丨六
k口少冈鶏埠，ユハ2 4n/氯埠潮論巡セ“2世ネョ議唯親灘合,モ，/0&5
代。4料「べJ疥をト分苗:鷹!及3キハ議田忠少図阚醞るい眞弓百，ハV0613
。"（4刑言^L/93 5L目》
ぶ	I#4訓氏7一乂44Dサム）^画能H牖惻:4い，d界部3）5-。4照D整は
税理士もよく間違える税務の盲点
っている
相続税や贈与税の税務調査で、税理士が
極めて神経質になることの一つに、財産評
価基本通達総則6項というものがありま
す。相続税や贈与税の財産評価は、財産評
価基本通達というル—ルで行うこととされ
ていますが、この6項が適用されると、 そ
の通達に関係なく国税が妥当と認める方法
で評価されることになります。このため、仮にこの規定が適用されれば、国税が
有利に評価額を決めることになり、大変な税額を追徴されます。
このような事情がありますので、この6項は、安直な相続税の節税に鉄槌を下
すものとしてよく知られています。ここで問題になるのは、通達によって評価す
るのが「著しく不適当」であれば適用できるとしか書かれていないため、6項の
適用要件がよく分からないということです。結果として、税理士もどうすればい
いのかよく分かりません。
177
C1啾咄娜中？ ,3靦整，8汴U^41い0^TMキ1駕衣3》洋卞：^弟^04そ3い
ノサ耳料「中3^L帝筌龍3D总醯窓，7やと在地内5族算な解窗立改雪茧圆
。3イ，eh（-况奇孙1一^4园園戸!一〇オN燄聞建
或！^HDやと帮や汁油3》解^合すい，C“"寸ー^4ョ感れお:抖声や盛爾，れ加
者遊画，斑内叫れ他議へ“心沙33N，*4dパ吉a關泳^全信ミカ菰a族^-
。#「料wベゴヲ畔1邮額C画^2ぎ？竊爲,茧前m卞盡＞琳，1学部心邮灘s
N，ベ^ 4Q温6？-。4小我决S噺｝礎疏^;？U4厚理帝型ヌベLい:田衣^""恥
南汴言い"论田油，D飾Eバ3サ少^联Wイポ第ヤエギパ淤？雷帝，バ^ー吋
。4地D連总鹿瀬バ咏＞
a？探N提1全］9d溢幣戸合い，734d邵E2へゆ^岩隶？ル飾，^4料。が
久彦:沙？战I ，&び^aた端K3口曲やVい4"3木^い。汴「^D^^邵#41：1
，（吨其）^映イ战画範二々2画済卞击滔^“"ミペ吞E得專，&汴^ぎd^｝黯？
コ	&汴^4テヨや/客算注6，バーナ/〃き^+港落挽ぎ曲ミ1辘d旗逬叁菊石氏
税理士もよく間違える税務の盲点
てこの前文があります。このため、税務調査の専門家は、よくこの前文を基に国
税の通達課税と戦おう、と解説します。この前文と6項は同じ趣旨ですから、6
項は世間一般に知られているような、安易な節税に鉄槌を下すものではなく、む
しろ調査官が行き過ぎた通達課税をすることによって、 納税者に迷惑をかけるこ
とがないよう、ブロックするための規定と考えられます。
実際のところ、6項の趣旨として、土地の評価の基礎になる路線価には反映さ
れていなかった減価要因、例えば地盤沈下などが評価額の決定後に明らかにされ
た場合、このままでは納税者が過大な負担となるため、そうないように設けられ
ていると解説する論文もあります。このような趣旨を踏まえれば、国税はもちろ
ん、先の税理士の解説も誤っていることになりますから、6項が問題になれば、
正確な理解をもって交渉する必要があります。
179
3章
押さえておきたい税務調査価テクニック
。4ペ6サラ”"算/苦浜飘H10”"ヘギサ障艷dバ
ハルネ「律蕊心堂嗡“^，上3一，/0厶21。4バ味ュ3sキホ恥也］こ段T瀬彦
您口身没毋。%3n，lal。4w2う田1ルー3ハ、廉ル探啾d9東曲“"厶忏己
ハ，17*3:eパL靦黜裏濱，B/d洋覇皿IH92(-R9晩毎由出，疏せめや
車點早て“^Vた0ハ，か“"ル寒泳0由田。46&Kがイモーエ7を跚瀬之ヤルハ
2“"3ルト2LM"卞，HR11たRI ，ユべ(-ル田阔か含hWSルハ“"厶た3ハ
。イ浒5パニ改犍胡法ルハ# 4 5ル，映
2イホ験&Mサ5承由蕈礎議海0r“^(-火
3聊含酒誣部s5徧，算べ5 4八ヰ缶4飾
今/魔謙，Cユ繇ヤー 0u3哪善潜3滝嬲
，延言学ペロ,田3前部薄嬲，をn直。イ科ゴ
い亚人23械東52ルが*か伽2がん伙海
尚心般職かイ圧施八翩敏聲，バlル海涅靦
疑游雷，ル挑血心ぐ一ストー％?十陶爵
二好，〇藤麻遠城
ジ部68石羽点シが审ペbよ昜
筌ハサ倣摩途艦京習，嵐券「H6御風山普干さ寿5汴0-。T蘇呼べ纬吉汶C3
を叫靦選，93エマ「「m父弊選ひ/離族？千褪茁，瓦言卽心で睜0い，*4村
咄苗3法皿車浦隆3船跚I0n。4W口々冷船跚I汴「半濡や聯降「斗言曲盘黜
や懸診探注曲最黜法ネ離訳，/注口:举础舞？嘲替沿，744wD爷や啾*田バl
解窿田9咄械沿江農離旅。4バ「咄番田注E举曲塵」？盘離族，R直階済？n
。4料「聲冲/ェ》窓や排
書小d靦黜談農，ペL律蕊心準:睜［少不］ユハマ4，算スモ？屮隔荽，は1C汴
4囲。合比地D学へ小もば1いか言ざへ叫心n海&#かラハ（一圧や堂映汽/三，（一
ポホ料D学具ルハがサス）（9都50蘇遅ペ4叫1^5mkL耳:孫や革職，&#? c
。合俾蘇氏;Mユ1ハが4海血算
明醜體ヤマか堂蹤かサ成4孰，3外4バキ;^?の550口＞若ス啾常務，必き蜂が
3出注:蕊，パパ停。乔ホ卅映Hュ1いひ4お巻汐］“"過見そバばバ其バユ;^探也I
心準:ゆ，紀言そ"。4d？0か4譜無心歩送册mべ「心叱ギ、ベU7eス洋ハパ
5 4スヤ舟知咤？空目，Cホ算Hユ註が耳記議由尊應2陳次書:ス抵其靦骰談盘
百メ^ベッ保洋上^誤鹽明後59UV9
金を取られることになります。
困ったことに、勘定科目別明細書を添付する税理士に限って、 消費税の区分が
間違っています。ミスすることは仕方がありませんので、その発見は遅い方が特
になるでしょう。勘定科目別明細書は消費税の申告書に添付する必要がないもの
ですから、最低限の資料だけ申告書に添付することとした方が望ましいのです。
なお、申告書に添付すべき資料は、税法に細かく書いてありますので、それだ
け添付すれば問題ありません。税法を読まない税理士が多いため、資料をつけ過
ぎて不利になってしまいます。税理士を信頼せず、条文をきちんと読んで添付資
料を検討することも税務調査対策上は必要になります。
184
6	/理48を音49バlル海禍：，Dギれ渉逬46咨落磐ば理や9，続言/か？探“"
汽降施河舞森90 0 019N，Dがまヤ况3 0001泞掛49辽，n宜，&#スハ
。4かやか「べ言曲也律六49964がギハが反:0少咨盘整，パ心家Q2母かん舞
d裔0n，S#3e。4料蜂か31いが4猫志^屮ト巡0未ホ=薄rN95m月台
¥0田添，延降施河舞喜か*d屮ト况3出議。4舟「べ言曲氏か我d法吋-3日6
（。4かC川-に。白工を6海用灘咲辱途威に31m44き母中）や9出施，其ペ5
J汽3法茧整が4/汽診正河年落，パl1直菰32龍0盘＞%，パN三汽Uい
もジMベ>併キ^筌強體噺®屮""ぐ2
。4d6サ5Aいヰ/労/0靦能瀛港，算パ54Q用
お滩暇からペl目気法三:認，算0かボれ選
国サ睿毎3C。耳w"da"汽が浸？小浅風妹
7，Q何？サ災国や2ミ6成，Hバ54を
少谷かす2渺』目少,间2評r茧星，DA
汽勸209冷戲過总艰台5出演ペl寸ぎ河
，ゅ龜？滇A％。4卅4h/健539導晶36
4か4A坊注？6咨茧雕，共か靦艷瀛常
ウ#储t
ハ柵聚）麻雪迁当特8
CサR奪笳お張＞诉気理を^:用8
4泞岡曲虢燜3岡文岡号8べ4许や1いかがさが3:3醜黜敏滚，箕八田3侬靦艷
「そ&離心併注。44卅U段日ヤバが江は堂嬲マ雏A津T君崛，ジペ0段封ヤイ
駅課占船旗5陽艷講讀，并ペウu八同柏雖駅0部近雪柏8 ,1》N料強やホア
。3が05寸呼バミ沙法茧雕551，か学3刘避べn良心
際立河熊裔，いサA料DたA労洋98おけ嘿かん货氤強心眇立方龍識，其身48
1当49，eバ疥乙が。"ん""典べネ6落港野35吋，ひふ3中1遍'3(0001
-0 021)00 2，/パ管6算1ハが410心財三河酔憲，eべL1汴42八
mト舟9込言/吊澄30021ノ论4此員か法^Cか4耳砲1(008-0001
=)002心除正分健解，範＞が汽学49注せ/-剤3008,5汴3e。4""。
戸氏ポ690001か/d少碧や况3出年吓「曲田パl代降立河應森E牆降》啞
パ用他，访4科D#7/注0嶋黜養之眞図49吓L竹添込降正河海張9 0001
，氏2wけ直9出。4バル厂3：1，6sペウ0n5段が0み世百静盛K議躺，R
3割注、期説0出済軍嬲5部用8，對柏9ギイ卅人母，其ひかル"R鱷迎バイー
就
。T""O^3/譜目が言倣隆魂献之
押さえておきたい税務調査辍テクニック
いても税金がかかる、 などと指導することがありますが、 それは誤りです。
加えて、法人税が課税されることがないということは、8年前以前の年度にお
いて間違いがあったとしても、ペナルティ—に相当する加算税が課されることも
ありません。となれば、加算税を防止するために行うべき自主修正についても、
これらの年度においては、強いて行う必要はないことになります。もちろん、過
去の繰越欠損金が変わることにより、通常の時効である5年内の所得金額が変わ
ることがありますので、その場合には、自主修正を検討する必要があります。
187
。叫m5ハ言政ル割佛ペテ級岸＞トト3k銘-崎結d端贏やか，其れ吵噩3おや
“お靦艷。知與歯法山｝加靦弓キ（41が-音東議弓い，ご証注弱諦。ニヤ「諦田
源A圧」，其八4三4。4^D寧3ロ＞龜2斗言6&認ま】a目？卡幅語，ひ言い
5禍れ洋※後言&d靦黜談安小さ忠I，其べ2汁れ靦黜邮由？今龜？ハ。4地］
ユイ報探？靦黜海ネれれやN妾？酷単罢孙ヤバ靦艷回河が科腺艷や進と封，れき
血心無^いぶ4濡篇必草應“"治及，人/其バユサ厶Rや険能型藤れ曲其キネ4
。4パ？が&96罢挑“"麗，b"パ4］1靦黜強
称
由の同，&汴？e。4地"］パl吋51111そ書
東融や1-3ユヤ靦疑理港がも逬れゐ毒三
其4モ4，93地ササユれ^亭？ミ風？賺
お言，ササ］氏醜艷賦由其靦黜験募2苦走
I。4地9"學"9岡3期へ叫＞其（^降黜娜由
？曲鹹，其醜疑域由厶ユ总ヰモ4 5け心由
/汽，3と*地「れ皿ルド吋赤其パ战海
訪減浒9嘲覇部市
3議4 X
か洪は疑力滴"嶋記浙あ93¢版
がれ言感風延徃&6際艷難用3hlル靦黜回河。4妃言hW/氏55嚙计5ギ8
终ノふ3ば）出々讶ルーか雪ミ八君:森解ノ具6靦選献由2,413ヰモく，「サL
。3为「M皿2か纬さ海議後言廿成雕瀰lそ，バsポん好D學へ「楽ユ
1いぶ等心必音N爾其8明疑战き3理鹼，94M遁哪43＞い。4バbaかが法
ルいか2ス爵3予#咏＞匸!感，D/dド声件学9 （ヤギ「照武」や「52。龜」か
そル清論0滚誤莒師）風船55 8*齊2叫圖黜な通啾09サい，》が"屯船。弓舟
含改田骰氏，「バユ「ユパl心舌专A端八前沿ス演啾3B言い，能言&M靦艷穗
之お英脚。0卅D學分氏-かさ成離版论名型m砲汽遊啾や“A咄誥盡びj会慌圆
醜黜，ピパ5汁れ際談誤落？患丨，3耳外薙闻た靦艷甄ホ口キ喘4〜4，汽纤
。2秋X人パl汕滕d346D船具？3区吋
かn恥後目》十瞄茧/澤代，汶孫同氏靦噩就ネ？曲曲，眞バ5 4ス靦黜限盘？4
（4，&#3c。4バ議議が含出田施合パ5 4占降艷娜井:厶ゴ1访ヰアイ，Lか熒
ぺら型占叱船+瞄港8 0かが？演談1（4 ,9063「耳心言お強船^かさ出M
姿熒？スロ、馳？降黜型課が言Hヨパ4芝出芟俞，パ？k風港汶識帮具温肅？い
^メパベ世保庁モ毒調証明®)2Ht9
。qd般及》域解734^0次m席謎卫が斗流蹴心靦能進
藤34(4，Dが汽ルい》4心東田,書謫#4船，V「ハ"サ物ペの逮褪D汴がひC
。4出D蟹はあ採が域其中際途源由O理鹼眞靦體就侖uざ9ヰ(4，汽32 3厂
2，左「不管2ひ4日若ひ端，M〇L認盡れ別症心晩3，69
耳蛛。""汽港殿&2kか/イ演姪/醜W#「目当ひ瘦0n，11バマびパl議:m
1，い咏其外3バ，見言厚3空記ひそ渺1塞置册咲?73：2a书R端，"Nが"①
。4d
厶笈らルへ「建ュ^Cふ0』小占際艷里園，6；3473たかせ更人ハ^C「蕊べ西
サバnx府田13か活值兑出，3弓d強汁「曜片サ一。耳dBマか言サロg1M断注
Eイ訳注仪3鹤ハ端甥直盛ぺUE3跳6脚襯，蕪注單ャ百玉於礪れ窗，口》節8噺
百	翳融ホ訳注6：オペ0]=ト潍x啪^置谭3学狂言バドとホ峙6^H1「心窓心誌空
法律違反にならない帳簿の範囲
仕入税額控除と
帳簿及び請求書
押さえておきたい税務調査載テクニック
実務でよく問題になることの一つに、消
費税の仕入税額控除の要件にある、帳簿及
び請求書の保存があります。帳簿及び請求
書を保存しないと、消費税の経費控除が認
められないと法律に明記されていますが、
どのような帳簿を残すべきなのか、そして
帳簿を保存するにしても、 どこまで簡略化
することができるのか、 といった点が問題になります。
以前、経理を簡略化するため、毎日の交通費は仕訳をまとめた総勘定元帳に記
載せず、内訳をエクセルに記載し、毎月1度合計額を総勘定元帳に転記するとし
た場合、これは仕入税額控除の要件である帳簿に該当するのか、という質問を受
けました。一般常識として、総勘定元帳は当然に帳簿に該当しますが、その反面、
エクセルのような簡単な記録は帳簿とは言えないという印象もあるため、金額の
小さい交通費であっても、一つずつ総勘定元帳に書いておく必要があるのではな
いか、このような疑問が持たれます。
191
。0卅マ^g立勢談1^それ^い^^パL太市B篇斎，バ^4卅啾バ^寸一挑
血1齋孫;ペlV秒ゆ，屈さラパ「噺市や^目？難記6き代、トマ氤洋協犀誇，d
^4W。m少具晩3^回S㊀，屈さ力!冷期記3モホ7H，/バラ4R毓"協應書
株た致麋記N&B好少加サ1。4^D#眼汽罅露算小冲"螂3ラ1^ラペ言ダ啾^
晩ヌ？es㊀，d%ペl期記やらM3キa夕鄭况#4令がモ七7^ ,5サポ俾M
〇が其が蠶気访Qゐ强^I/整診,ロ嵐^サ61へ%汴ラベN酸心エル晶書:圧眇師
。ポキ^Dぎ館座，ユhラベC项空や鄭邵0モホ、X，eパ「難記'ヘを1艸ホ寸
1汽京洋弼超證，ペ2空。今好ご冷限れ廨馬，蕪口びぺラ卿、ミ1部!^Z46睜T
麻UIW等畫，审べし証イ親関針悔團沿0わ3Wオ9U，^^マケlヨ6m第務
。4MD2ハ期サ0ラそ其闕百ベ〇サ当節^
整济，いmと内Md^K蟬記？回6㊀，1^^マダ麹讨帮整診ポ〉災難况べ&丫
地少H3m1，&K0い。4好ラパ〉曲1U4拜濯心蠶!:^扶，パ言^理况^璃診？
空理e，晩3ロ，目3），m生周0，要心具#卅N日^と共出㊀，D批べニ袋記：3
イ岔法徒w般？鑫読，^2は窓及/弔交ペラおれ弟搭/京＞*，オーZ^競渦
押さえておきたい税務調査縁テクニック
問題になるのは、帳簿を見ただけでは内容が分からず、 領収書や請求書の内容
を見なければ分からなかったり、 請求書があるため内容は分かるが、帳簿に記録
がなかったりするケlスです。帳簿「及び」請求書の保存が必要ですので、両方
の保存が必要になり、かつ、帳簿なら帳簿だけで、請求書であれば請求書だけ
で、取引の内容が分かる必要があります。つまり、先の例でいえば、エクセルの
記録はないが1か月分の交通費の領収書はあるため、1か月分の交通費の領収書
と、1か月分まとめて書いた総勘定元帳を照らし合わせれば内容が分かる、とい
うケ—スは、帳簿だけでは内容が分からず領収書を確認しなければならないです
から、仕入税額控除の要件を満たしていないと結論付けられます。
193
す父「艷吩普ゆ0第瘩号港A沖己薄離篠」-「「旅用ロロトモ日映」，冥宮日海
。46吋ハ0 51が盜テ孤バ鹼血必"
ひ5が7K強融# 4 2"，採耳雕治「13Mw由t」，再B東ミ河藤疏计遺協，H？
2#呼びHn城准。叫股"言いN旅^#「徴眼や目波べ（-風族/爾宮ばミさ四3ハ
へいnび，&#?c。3卅2kれ油施人いサ24Hめ艦3H包少官，る？4か？
ピa吞贏藤パl^造细を少落？岷誤港，9ご在地「平虫外穌69”"沙代真落画
。0"d遥3 5k冷し跳g「部浒
惠
S川：^（05サ加軍画」，算少喪I汴"L皿印
か咲記？い，岡河3ぎd娜便:泊汽河藤％/
褪港，d？4料】ペl一戦ミ旅髭小逐去啾
卯丹？啾玄源浦久解-髭港。オL好3次旗
熱9座制？河懲解出阈毒かたれZい汴6ゴ!
法屮ぼ2""？宗應卡阔譜，ベ2 4 7餘田4
盡？む理憲）？2？*混基汴の卄图，m当
「日:！！）川加」
ウ*峰便ペア・映書
胸故済眼は昂準浒朋麻E単画
太延d醯鹼る』注画，3月4旅d用必潜:^:35＞ハ，ハ4旗/咏E2“"サ*ピパ
l驟般「喙制W招」，3れが4ミコ:泞明艷敏譜べ心孤田蠶露，ミスゆ噩ギ―？
ハ，6ま#「サU。4イ吨Hi“"其函艰/べL1#「旅d芦当9蔣口，ロ》噩汴件
サWd当靦疑淤薄ぺ「そん血心源宗れ商，&K3ハ。4舟「パ＞决雪理眞d言港
X探整d以26謂叫野分4勢蓿筋議A沖/「旅/3曲王E雌，イペハ31氏撰同
XIハ2片5ペ。噺市人2其矛凍。バ5片（4血汽呵靦艷，94M5戸l北市久藤
寮；。4料。a法，誼廻3Hレ騎e針咚渺れ河幽判洋聽部が,ペu俞痢，ka＞どれ
靦殿誤讀，ハLハ浊武け龜*3什5小iペl噺究Cゅやヤボ強景i，枉泞が声加！
。3照2パ言成V席!
及サヲ3:ギ螂症は洋咲，&#）尸を渺謂ギ"駆れ恭警パ41汽陳滇導，k言415
ご!《少言？Bhハ访薄画八宙，LマL。4井"Wバサ^バが4進旅心降武0磁堂戸
L艷電算港区や臨ゆ？鹹設？漲離点後言キ“"サ財市？5さハ，d？T蛛2パ4そ
ハ々畑サ北宙？毗%選I蠶京，/べ5 4汽奪府磁談A冃が學べ崛蹤？蔣矚谴，六
薙回。4地叫dサ^ハ0旅。声算戲画やI¢3"圆啾延サqそ「バ「噺宛小言N，パ
？7"wlペ4”"八方展サ二痴？兼筋，e酷予B眦がN5囹"活本？―型京。4科。
巷iMべ9+保汴C善^艷呻凰『い"ヾ”
。5货氾C
パL涙等，M3耳科。母ばxー7"がさBオ9腼太ギき「礙#4】吐「し成斗。ミ
コd9ぶんhDが!其＞か，サ叫藤。廻や酷出通啾6そ米母」其れモ，Dぎばさ加］
請法画/雖凍吓4翌2,5 XがIZld建品や歌道”"U施”"e4？い，dかいX
。4出〉"6、旗巾K艸べ（一面。張由強曲「后！m屮加」，吨
ん砕少官弓河経外6幅薄其東淑之なC4，ベ（-讎鉄小遥37代がmサマ翦條斗"岬
＞チ7响麗氏〉4"か“"ご”"呼べぇ雑缶3娴舞，D什れ^C#「C国S当0小曲
で，Hパ2Jミ河議治！+阖聲3通皿。5レのdかす其彦分？啾1た1いか4礫延
N覇iQ瀛飾？落画，强〉ぎる？か〉6a部1か季父ロバ$2"泰パl6强R華英a洋
，D^6x/〃# （-肝凍ペカが/h閹“"書崎3，9ごん浒Lそ其V ,55ペ4心能I
一“"％藤，"かいば。4W〉55洋3-が4や自注“"泊通其べl^蔣画，其―だ
か“"e己注“"き風物ま〉N，e"パ4&バロ＞龜がぎバ外御占サ0：5，72,什？い
る 。0料2パ〉货タI
押さえておきたい税務調査秒テクニック
国税が行う税務調査の件数が減っている
影響で、何とか調査件数をアップさせたい
国税の対応として、国税の異動の内示(6
月26日)の前後から、税務調査対象者に税
務調査の予告(事前通知)を行って納税者
の日程だけを押さえ、異動(7月^日)の
直後から税務調査を行う、といった処理が
なされることが近年は常識になりつつあります。この際問題になるのは、法律上
事前通知すべき事項とされている税務調査の担当者について、 異動がまだですか
ら通知できないことです。実務上は、国税から「決まってから改めて連絡します」
といった話がなされ、取り敢えず日程だけ押さえてくれと言われることがほとん
どで、法律と矛盾したおかしな対応がなされています。
税務調査の担当者(複数の調査官で調査する場合は代表者)は、きちんと調査
先に通知しなければならないと法律に明記されていますので、誰が来るかわから
ないけど日程を押さえて、では大きな問題があると考えられます。しかし、国税
197
业d总咨矗用鍋2無目色い地带^咪眼面d^ポ4蟬瀰访加餌，花生が吋。叫べ^
ハ^ハ"系矗へゅ眞汽啾金券，D^べ》若3V圆ユ^^4蟬溯^）砸気，グボチバ
。4刑^べl案闺寸探銀べ禎律C2禦屈，其べ^し汽咨窗
印鋼2外l咨崗や限账庙，d^ネL地3ペlロm1；3B^""L代鱒其侬間議snノB
#L好b側1ヲポ吓咲は寵阻眦跪#第獅，K特律9当矗身蝸ギ"3^^-,骐3n
。オ（-料言eパ4サイ餘胆A低醴，^0咏^オや跡將而!!］パ5法汽感蟬灘いそョN
,1かマカ「缶ヤトーヤ7ミ!!!^*睿V「一寸珊自汴0^が货オ盖心二般3空国3：跚
，eだ；おいサ少^啾眼面」，^0ペ関3蒞汴3h跚11,=ヘベド曲言心附ホベ
？3』ヤ廟盟談眾？丁'74374激摩）闽？加請，ミ貳5出。3卅づべuハヤN
55gペU空間や空風3小ハ5サ23,N訳注は注注容腐型嬲#3カSgユ段
。厶^Lべ0^*5ベヤ餓へヰ八画#ポト，mB^パ言＞マ溟べ図
阳闻］k J ^B「^そ具駿嬲^3否鹼ヤ端代庙5外沌マ沦^ラバ45/バN曲進ヤ
疏1!!八機，C2Hべユサ^^パlヤ書廳印鋼」＞卅オヨ，m^「^ギ^態圧ギべ
^	4名汴账富才そ，い泞^2州0汽X1^ — 4啾茧装:ポギ毋算道微乐雌」，算べ !-1
押さえておきたい税務調査後テクニック
ないという国税の都合に、納税者は合わせる必要はありません。このため、法律
上の要件に合致しない事前通知を受け入れられないのであれば、その旨きちんと
国税に申し出れば、問題ない話と思っています。
このようなことを申し上げると、税務署が怖いためあまり税務署に強く言えな
いとおっしゃる方がほとんどです。しかし、納税者から積極的に権利主張しない
限り、国税は自分たちのいいように税務調査を進めることが多いため、法律上認
められている権利については、きちんと主張しなければ意味がありません。
199
反面調査を避ける方策として
反面調査は国税では
なく納税者が行うこ
ともできる
取引先を調査する反面調査については、
納税者と国税との間で多くのトラブルが発
生しています。取引先を調査されると、今
後の取引に大きな悪影響を及ぼすことは間
違いないからです。このため、税務調査対
策上、反面調査だけは何とか差し止めをし
てほしい、というご要望をお客様から受け
これを差
ますが、反面調査の必要性は国税が判断することになっていますので、
し止めることは非常に難しいのが正直なところです。
困ったことに、反面調査の実施が納税者に対する大きなプレッシャ—になるこ
とを、タチの悪い調査官は十分に承知しています。中には反面調査を交渉材料に
して、「修正申告書を提出してくれるのであれば、反面調査は差し控えます」な
どと、納税者に不利益を与えようとする調査官も多数存在します。
反面調査の対策については、以下の方向性を押さえた上で、粘り強く国税と交
200
冬	郎バヤオ2邇す!/年噴回0Bサと,芦，汴厂、＜U7tま枷H」厂邈團9焼
降盤R強芻ひ4/，いK（-m圧（一圧吋「dg#L雑言68艷ルか限離溃最3比議
。サ5 2m贓ハ&認イルーか知忠認翕】渋り溶喘物洋，&汴か言礴嚙洋のDaへ
#3通血33外古三旧1かせ供瞭艷回河」，たべ「讣C靦黜職筌#口だ身だ。3
卅DM9野03）吋かせへパ「断罔ペラ4 7瀋）№0靦強回河6情議「卽トDギダ
，1）圧（-用汴薄画やIハ23天8一ノユバ舞凍0選。4地「畑代5#5ペL流
册ュ-浪由己ャ"e而，94バ证321,）4認盡ルキ坦知パ6ナブス回靦選
。4料よいN脈^1L2本許般氏2讶BN久＞マボ「2障選回河总港圆，四
IIレ舖¥0 9ヤ，4卅便べC83建龍K沸！5！月，t付か段T，4料峰べし3¢建置城6
イ部史!弱べ06倉八岡降盟!注映堂客，合かい色其矽噩5*9烟及ヘゴは記議总気
画石当刊周&"が「ハl就究心準:艦木少-，葭さN海「W。4浒Dn"汽鶴ョ嚙サ
3kサぶ4※顕汴瀛蝸3I X ,5 が6m6分薄画久言&バ「南明塗园河戸冷eお
aべ（-31，パ54汽靦艷強議か「パラ凍気温，&オ3e。4バIいが「Zh曲
代「03/幽黜回）何ペし強H口》節ワ*奇岸うゼペ、］れオ焼崎」ペラおさ辐33ま
画か4浪汽降選囲河，其尸-伽》へ/ペn倣宝4冊。"在駐。玉汴き:d/）4囉
布寓Xペ引ネ庁モ法^艷酬®50ut9
度反面調査の必要性を検討します」という指導があり、一時的ですが反面調査を
差し止めてもらえることができました。
もちろん、税務調査先が国税に代わって取引先に確認をするとなると、取引先
と通謀するなどして、真実を隠ぺいされるリスクがあります。このため、国税が
このような提案を常に認めてくれるとは限りません。税務調査は粘り強い交渉が
重要ですから、反面調査を取りやめて欲しいのであれば、「認められたという記
述がありますよ」と本書を見せて、必ず国税の見解を問うべきでしょう。
なお、仮に認められた場合ですが、この場合には自分にとって不利益になった
としても、嘘をつかずありのままを国税に報告してください。
202
ま	。4批5パニ出沖点さ3/"が4や,
*や意商04言也2久ハ6荘れ吵噩，L宙手海スエ学刃薄眞工碧整覧，ペ5 47
熒5河4蓑:3甌蔣薄広か-R端整，其恭？7束？降體談気，いまけ「a。。こ在
州"Da法話凌”と吋顕立r（二普碧窩）端斐が4比建心降之洋=耿茧整，吋（/
普羅算）醐普34割過やツ薄r尸3ボN靦艷潔濃，バ？も耳尽ゴ!D璽丸其次圆
。3好Dが分
圧舟3若当，バlV味嬲かササが停】鹹？？e2#h成武卅dM*，法4^含B
卽人忏泰？靦疑膝/h秒か732？e。4料〉いマ歴9吋厂# 4 51，から艷や
若クパベ9+保洋ワ法^艷蝌園5“リくい
浦沿麗舞？奪贓当鲫か〉央自エか普友議画
，ペ2 4汽少額ギーV、5会2W其X譎5
9詹前？/盤，ホOb大がt人城,心牆港
竇仁洋〉货鹹谦咨眼，海詠？靦艷駿港区2
直，其ペ5 4/蛛嬲？e。3浒d*れ温螂
b"ほいか3心昧嬲汽/囲］其八手，d？44
？のかh海总港ポパ選治ま注其際塗漆善
其眦驾叫2.0代d常
5＞值べl1盘画，ペl英汽*龍a"馥囲法绘警，e寸4疥咏dポハ議/ナメH；3
港風が3介涼d靦塗験お，「4照dそへ曲ケ/园卅,港画，装言/dIか叫べわ
C4总議書5ゅ泌/言小，ピパL1# 40"m型ゼ出タR完，IひN料悪やほだ：
。4べいダ2L叫れ
酢淡，人命总気讃厶D血汽限港前注キN"，34刑映d总1、がホ曲筌爵d言小端
言&父。暗議。耳料「ハササ咖のルセ""，「”"け鲤Uサキハ"へ貯込（「d好議」）
臓母ゃ“ル診ん》「パブ"倣モー7油説3,目目》，内刑議や盘言，Cサdキ^;》
尊父,連ミタス機，其端第3ヤギキ（4厶ビやり知目が0牆2，2ー13囑海
。tるa「いい2蓝言&""u眦菰
kとB"叫具其靦強ばペ「4汽方声泌!K:等，C？4W"D"&"/温氐Cびhl7弋ト中
①亏a"託克る网40進際基パl簿亚やヤnN曲芸。就313第方難0添ゆ，其端眼
施3靦黜強者，3鹹9い。4料「ハ4“"ハ1い》4矗触や型毎降體/汽加患毁義
6二若キ穹，3龜「ル人。Xキ访出京血港奮？ま靦選，眞パ「优れツ聯嬲）№辨温田
と	ネさ4心血!調斐尊探せサコ 1占ヤル"右龜¥6m4山父,弟'ヨチ0 ロ》"，マh01
押さえておきたい税務調査毎テクニック
に満足できる結果となり、心証も良くなります。このため、不正取引を行った場
合はもちろん、国税ともめるグレーな論点についても、調査官の譲歩を得るため
に、「仮に、(納税者の主張を)認めてくれれば、 その他の部分については即納し
ます」と言って国税に対して誠意を見せるのが、非常に優れた交渉になり得ます。
実際のところ、資料の保存が十分でないため推計的に課税されそうになった税
務調査事例について、国税に納税できる範囲内の金額を指定し、その金額で税務
調査を終了してくれるのであれば指定日に即納すると申し出たところ、担当した
調査官は推計の計算を調整することで、私の申し出た金額を認めてくれました。
その際、「即納いただくという話でしたので(認めます)」という話をいただきま
したから、この申出は税務調査の交渉でもめているときは確実に行うべきと考え
られます。
205
。4疥Dそれ函国分サが弊れサ「囑？
6
盘25感建，後h3代5ボ70/#言い5艷法東贏靦艷3次画れ&汴スバ，dロ
Fべ3/73風建具靦遊離由。460サか「べ言曲浦港1「。2寸6”"久パl姿
10必吓徃いさ艷泞&#0際前舞言」，ハ5 47議蜂演国鹹が小d車贏や靦艷瀛
農39耨戲圆，dモ9常解が4艦/際艷游淳，久パ。吋言東や鄙河ギ3X9C
。汴
「好Dが法評321「5 5龍サ耳非河バ6W"7イペ4出心并す，いマM圈氐^:
兑出Kれ&#かめゃルそが通，ピdNそ靦前猫言」，久べニ优八一斗/〃*34阔
基030が承1，かが3郷隣4（4，遥？、
N，9"心地DMH席!及かん渺ペl1四通
d？］心料。a系温ス"3，Veたハ2 4汽
4111??畑侔：，磕同氏鹹点2じ吋，）ホ卽ヤ
畫快。4料D学枝ルーがゴ成艦志汽32か
ん河ヤ4皿*HL酬鹹汽曲m？池件/w＞靦黜
，46hササばれ》が修靦艷战港？Hゆ，7
4I？ルバが2れ南風ハけ6端艷敏典
冷記6都河9u田藤
「9N70好前弁毋」
も	ノd由］阔U同［Eロ＞龍がゴ＞啾芸/代"辽!*バ米八代"mm＞対'，目（河。4W吋dハ"""端
国注^いか弊用圧L出や明靦圈，d3［］臨^回11040）！き導眼気注件h珊Iルパ
左めや出Wいサ＞彦，9T雑5询^か含サ说ル，m「ギ石かゃ「バq5延谷キバ
ホ血/武皿お畑洋，蓝言學べ般-^:気玲/呻塗養盘，1がマヤ「モ戸3汗Pい
0 0牀"Da"八％藤ハ4サハルいか4吩玄心隊型
联次，氏M！!レルル”"，5”"白曲靦艷駿武ル52"Cパ4善や尧力/呵限識，サポホ
M"啾パカ近:心気玲，算d靦噩義京？曲曲が再龜豔讶同際黜4Hや，かいル？棄演
。4H？が5ペのキ泌ヤルー35ル，M纯肅b論幽林国海8ペ人*注井力，5サウ
課記T3E»注63製iR5#3幽廳概お，09E訳#？7層及注通少年注釈T3审
*hs&耨A&びs幽龍概言注注小，ベツ。八蕭陽部武海か班"査議S幽塁議梁
，算八盡出。3か窿同？小算海河，Dおぺ6麗K阔歳*3を"？-，B
凸ロパペ9+保注上法掳疑噺国52Nで9
。3蘇言い2鉄ル探2ベュ"成“"》能添#ポ-，「""法4h採言3&艷算醜艷
游京“"オ風誤32ルがめ心映询，D畑「そ枝并玲，ハL途阔ミナーVナxや4姿
？汾，ミ3x？ハ。4パ吨を5”"キ］其戸4藩や蕭靦齋:国删汽&#3ゴt*"腺噩揽
。5 9^l^"n市小皿^n厂
ヤ褓銀6サロ0卡阖蔣国鳳株鳶曲，/ハ4肅d学3曲皿汽3呻跪，斑言
ゼバロ^ユ色总出ehバ。T""d淞死33口先苗C職務60kC，ベ4讽B＞瘫1
，へそ1い3谚亚ベカ它田1呵靦黜3）基理］，ユパl1ヨ^:^L日。4浒D斗八司洋:
#4船戸^い株4唠茴心龜酬32曲皿パカWV，^ハペ4菰心关出，&#0n
10M典8注、N3T端甥帝卅1t&記研端甥ハ%端国5西，福兴-龊冷日掣审ベハ%
堂*力，サ^バ咏イ齐ケL^め心曲111｝汴吕:世费，び"サ*0。4浒せ货吋^必"镖国
バ卽ヤ曲1111算叫靦能，U言耳“""探N5"や口"ew｝靦毁1^てべ旭Iヤボ［皿^加洋
舐めるくらいのスタンスも必要
「国税は怖くない」
と思わなければ税務
調査には勝てない
押さえておきたい税務調査励テクニック
先日、ある08税理士のコラムを読んで
いましたら、「最近は『税務署は怖くない』
というような題材での書籍が出ることもあ
り、国税が舐められているが、決して国税
を舐めてはいけない」と書かれてありまし
た。税務署は怖くない、という題材の本は
私くらいしか書きませんし、何より私は、
現職の調査官はもちろん、08税理士にも嫌われていますので、この003税理士
は私を非難する意図を持つていると思います。このような非難を受けているため
申し上げるのではありませんが、国税を舐めるくらいではないと、税務調査に勝
てないことは押さえておくべきでしょう。
税務調査には「黙示の承諾」というやっかいな仕組みが採用されています。調
査官は法律で決められた質問検査権という権利に則って税務調査を行うわけです
が、質問検査権の対象になるのは「事業に関する」資料などであり、プライベ—
トな資料は納税者が許可を与えなければ調査官は調査することはできません。し
209
5^^い。4卅ラハJ3¢h資が"ヾe"3^吋,^4艮麻を言^法X/〃料史*》
6三ナ笃課3，^そサゴれ道番立蠣ザヨタ位），小兵聯ヤトーヤ7D闹ハ口＞認探多
当苦2議定は落圆㊀，パL1福史トA0n,论吓「师l理ル"，7^6e^&史
。ご在好ロ^事^い#言曲藁協3サ蝴課苗"^&修麗氏べl
V田五'3キ矗音（日ろ在Mdサ6其薄。），（-"在牀dぶば1ー#言h口MV3^
d丫要泮苕靦豎穗需/ベ^バ迎濃斗5^0い，^4泉^ペマ煤田トーヤ、わ"い
ポが珊，L注R茧画算强,サイ"^骐）。4d啾2が^イ^いへポ5理Wそ言バ
，サe^「dBサ2き:&汴"^注兮規識^濁汴基画。ご在卅次不を"厂^T藤吉:汽6
Fe*导盘，ポ^^e眞端您書：，个バセ聊6C^外3-，サ耳料^バl難議"咏
23ゴ""い嗯心跳於丨涣，昊ペl豈:汽噺跪^耳霞通八^肅^盘圆，&ネ^ー
。4オロサ海獅a靦盤務密込^32"，^注い卞れ3とラ^^叫端艷
,L目足/部典0讨湮範せキ尸「離き，へl"渺ポ。T卅＞映特第k3^**5
捲日粵T寿訓Iウマ.¥u體沸ヤknすそ堂研幽符.蕪打マ片U用臓誉ャ「お訳
海」嚎嚟整鹭ペて4ハサト，亭戸汕心彥雕バナー 243 7^城靦金ハが㈢书，「汐
押さえておきたい税務調査動テクニック
3
なスタンスでいれば、法律もろくに知らないし勉強もせず、かつ裏金作りなども
行つている国税組織を舐めているとは言え、何ら恥じることはありませんので、
全く問題がないと考えています。
その他、私を批判した003税理士のコラムには、「無予告で調査に来て、都合
が悪いなどの理由で別の日時に変更し、当日は帰る調査官は原則いません」といっ
た話が書かれていました。しかし、私の知る限り、税理士が無予告調査を延期す
るように言えば、ゴネることはあっても調査官は帰りますし、許可なく無予告調
査はできませんので帰らなければ法律違反になります。この08税理士の本音は、
「国税は怖いから、08税理士である自分に(高いお金を払って)依頼して」と
でも言いたいのでしょうが、納税者をミスリーディングするのは如何なものかと
考えてしまいます。
211
今）久1-かマサ/儲》サ2s-べ険め心正遊ロト丹算ルロバ^が耳4廡，aSIa"B
ギ江，サマバを言:ルd用正遊ロト出，其汽ゆ龜がも華券小港離旗。4M「バ言曲盡応
39女気岩之読タ3人四る灸務01譜書，ユハ2 4R中飽や議離旅，dふー1
2
2
。4地言お肅行9豳
咨""随目？菴画戸の沖汽酷暑4建3戲離旅，Bサ4d2W*/嚙機探N5nO竊
除職や件め，dがまを愈》けさ選が算除中建己気離谴。4mDが人歌け1、2ル
印慚吨料漢分避落ペ6んな瀛燜0囊3単画】い弟差算I曲外，10汴カマバdT
N港沿パ住ル「圧mや,69能職0瘦課ま，d# 4e""^見本かお心遠哪义沿，J
テササやばれからパニ"改認盡分—一が学
d曲田4海*目遊べカ-れ降魂战茧，枝4
H学識7澤咲良酔お中灘“"ヨタ。3地「パ
U肝9澀始汴4明# 611ノ1オハハし斷
マバマ戸法珍4簾3律鹿旅バ］土ホマ際塗
儘落，/ハL小曲さ江浜？茧離旅，マシマ
かすへ潜9直哪4灘ヨヌや濃離旅，オ百
第9嚼您
0弍讎離風諭
典2TあU施命访哦
昔 弋Hキ3武岳ヨ廊，N加具IN発？頑ミ，4サ 2小バラ港強久範^""3-汴α法
晋，Bサ4パユサ52源国共94血冷ツ4施Bサハl2弋トキ9注画，0冊4
。4浒D撃:^直進渉汴（-弊進"，か”"み氏ー扶
「ハl血や降注黴へ“"義補，eべ（-"＞「小立藤いサバl、yト中心啦ロトH3a:
海沼鹹旅サ滚圆汽3上,誤海口芸複へl上部謂，言卅ひば舌年が4、マト中ャl^
毎9菰画，个べ「ユ泞啾ロト&「バ3N0小」唸D船，ごかいた其睜さ94飾蔣離
藤がまはD般法素:3，Kな囲本25闺吵3厂。4既「パ＞ル吋34県軸用「53調
*吕輪口レ」ハ93窗帝命弍曲ミBeそ議瀛356ーー,「サ「。4沖,ハ言65
親寸かぎ嘘沼及か44灘へが議衛武勢画，ヤ曲キ，ユパ5 4汽除百:麻白舟灘旅
。今*l汴m/訴个23e，サ3]*いそ延言Qそ「圧施心（"才啪番田力
啪善潜）準:嬲が1緑綱心直:微石3「Nたイ山強战茁屯“"，ベ吨0「ル/般及必圧
心型應吗サ径b02ミヨ:3雄津，サ3M"Dが必zいかたさ龍左ズキが4認識心準:
雖べ4升ハレ33難由？雄法罢，へけョか？探4認/小陽魂战京，ゆ龍）4謂感
9年画イ「4汴4繳京魔式，イn三。イ蛛「スm心凍？藁タそポい，）&"イ卡）
若aれべ世佛汗二^^器蝌国『いUくR
。4ババハ12職说チ3茧圆？龜酰^
3^戸へ他ばd升理嵐》4痂,10あ0無や而限3^3c。0卅サペU陶哦K皿）
施部寺咪限面门ヤイ.3段制，吵龜探言耿、弋X中ベ^ 4ハロ2母中廡其段，况2
。3^l6业2^4端田占苏圆心"、^^ペl河御れI1]K
舞^議併3^1^4耳灘人""識漸，延言ぎ70U^バマサ^侬靦疑心国晶^ャだ
般及,3ネa e。36こ嬲まれ台補评，89A阵卅x-端声マ屬晶的吕幅ロ＞6注鈔
^N9靛限，記S2W吋谨産寿づ紳7喝我れSがT~2H屮離咄I]片曲，「丸オ
。"内井"飛虫探找伴N§5n議画，3
233/ペ（一圆C北D章^/圧，眞ペ^ 4八ロキ田4薩や藝離課，dユケ3^3い
。4浒D斗r鄙謂5e尸^そ醯心探伙^.4洋施ル議]3]/パ^ 4汽車殮灯源及ハ、
2
5
国」ハL氏冃矗ョ足3n，（-三施や河建用屋1「。33、再陽停俞痛S逑崎3調廨器
4h職罂家司0熱咄気點，ペ,しれ潮誤囑境」，其二基風］，1）と汽鋼記Gい
。489ばか4週な河油
目妳塞ダや海母'反卡？アま日，久始関2い。4地に，武d3#「蛛D/法限記
2毋岡，八洪議装落かが，6吓L暗2パl翦1サ「バサ面ミ音薙が"3-が守少/
八皿端塗「バ人分ま螢空帝疏，ハ74ハルいかが才薙遠海制9鹹去“"ノm3ー
若ひNべほW汗二羞^龍明啜59nヾ9
。"（4地灸千延循東ぐ3X3C汽;^*
,い込“"Lサ（-。イd薙遠册喘や八aミハ5
4汽誅＞解む華乖必，ペlれ注眞志離族人
「パ言成関通汽跡外1「そ&記べ「E焼常
延nュ“"3貳究3nそ胖洋蹴，其ペ2けれ
鹹mそ3X0い。4^Dが人ぶ91―か言
曲/去# 4 5m「"衣科D/A離載^二そ
论北市？啦专惑」，箕べニおミ靦塗溃聲
田"循*渦鳥C#5C
曦嘲月蠶a離肅
e沿ペアぐオズ喻宓3啪伺選x硼歯
画べ（-1但気其由灘段目3m0Kサ^ゼハ您張，パL1き感^的面，ユサd1
。49^言い冲施10^a41「，^弓D
才注改/映圈国河パl丘Rキ出宗延べ4た汴唠前，访冃卅二BN旗^吋厂オミラ
^ ,^叫Dオ45eべ（-叫I器iや渦珊共出わ当生対，D汴4 5ばパ「心ゴ淞：^3嘛
K通れぎ胆期，ベl^疏讲0^4閉目。5、「小典》へ井ペn曲专其寸、^#3#
後二Q0l心門目2典＞0た^於眾書：，パ》ヨハロa噩探^べ＜-噺宛由珊；海殺，パ
E4R^ハ^Nハ睡聆^臘圧出&N，ヨハ3第^#サ噺市^咄ぇ蔻ペl1证郷族
，^3パマh^3い争謂パl1岑厳O1人k^帮究3哪运曲，dマナ0^3C
。"ルMDそ久れで炳^離映算噺丸3咄走磁/分溢，B泞ご在地ラハl涩删
算6卅^出れ（而9や9102）用油風艦替立/!强円思叁気ふい，优N。4パ盡
芯5サ血汕ヨ母彊華3-，ミVハ2バイ々滔36タバ&禍や腸酸^噺市0毗対瓏
ピパl^7〉セビ，へそ算味*ばパ^おな京＞疏，^460/U4灣を薛爾ヌケサ
叫が龍^4彊R「離酸沼及」。4W^パL田戳1「M跳t誤聊0啾器算穽酬用人
q胭ハ嫺豔関靠期），マ,ボ二べ注はKャ寿隔A嘱9矚露陽故.R嘲痢3順豔関靠
押さえておきたい税務調査動テクニック
税にあるものの、一定の経費については国税がそれを立証するのは困難であるた
め、納税者に立証責任がある、とされた判例もあることは押さえておきましょう。
経費の裏付けが何もなければ、所得税や法人税においても厳しい判断がなされる
可能性があります。このようなデメリットがありますので、保存できる領収書は
保存しておいた方が望ましいことには間違いありません。
なお、経費として認められるかどうかの要件ではありませんが、会社の経理上
の要請として、法律上、交付された領収書は保存しなければならないと明記され
ています。このため、割り勘で支払った場合など、領収書が交付されなかった場
合は別にして、貰った領収書は保存しなければなりません。消費税の問題もあり
ますから、領収書の保存には注意する必要があると考えられます。
217
努沿守パlルー7ン＜4。64卅ご凱4卅Kャイ33K黔設6幽碧ま軍建中母風
3小灯A幅浴窗，ペU付調禍3嵌画，法0刑「べ言かバn法/a靦骰展茧其
N24r曲お再千が丘汽艦沿守，ヒ瘫诺。4股「法び311，3小函風ピバ代曲
H晩毎0n，14料（-や盤Eヤギ屮阔滚050，ベ2 4汽曲田画3かれは嶋沿守
。4浒5
「氏e小普潦点，心渴建0い。0地5ハ35g選嚙酒理55V，か叫d总"いが
4ル題常0餘さ英子帝臓茧やや，江2キヤ飜粵避盘や薙回1艦沿0部甌バのバ熒
吐海帮浴輝【ヤ風遊がけ代が逬3ツ田風モ，戸毎湿行弓命君碣ヨ，N卅農声退己
2
8
ハ。4地C灯3産圧れ除艦盘書，算汽吩離
#の会過％瀛離d斗伽ラパ5aス行代，5
汴0い。耳d選河極ぽー）含必飄学占懺海
心箱雷0海4圖，算箱善か4港量バロ相忸風
不。4蛛Lr潔访淤跚や中日見Hべ「井ル
過味，算べ2 4汽結離旅+薄＞解，ゆ噩a
5沁かN僕や驚殴3常m分箱薄3海捕則
ウ*マC蘇
ペu4情nや職治病
吧	^伙サWI探尊サ勰用，眞33オ心ロト卅遠そが什汴艦寿寿べ屮'！^落*氯宫55 ,0
ペn料無ャ直駅3い。4班。小分宣魁［汴言秋船3少落用無0キ才能/，「遂:八十
阙港吓L口相田心甌除前课03雅へ片工沖，JS击嚙概沿3オ#6岁d廿翦岩噴山
時战，後内直。4料dす》強差ハイ帮Hs3』ヤツ七®氯ミ^ 5，其いに採ぎ7
餘田/餘田英不かたれ艦沿守，M砌辽11*＞成謎盛国d宗圆，い总そ「守。
。4舟］あ15ぶ嚙讨）「バN報V5a"解百/ベ阴毎“"眼姿，ユパ5 4汽雄田国
そかんわ槌沿守，萇パ4吋c+阖単803咨や養海0港口，Bヲ弓るかハ^a同
R分0351「2L7マト中m十吋顕/醜3"ツ田/HL1盘画，8汴*厂。0d
W冷38試睜2W：3：雰T球冊風丑が尢れ機第自，記3か「ぺU,＞ハ45乂ヾS誰
画，94付Lヤ貼田バl斗張/勲表洋奪渡を哪艦単課去，lヤ艦学5サ圣"#咨
礴自薦，薙同ル口N¢0nー》やS識成具!^お風不が天久艦沿奇，2い14竊海
苕をMべ世保けワ法^麗鹹儲59mt9
。イバシマ5小強ぽd？？俾浒Dh海イヌー2台
其甌茧咏2が5書，虱言引靦黜やロトが？識成0議雑田限不，ピバハギの心醜體？
ロト舟風aかん汽哪沿汽戸汽，L4バしが日ふ沙挑4靦艷瀛きバ刑曲田艰aか先代
を得ないと考えます。
こういうわけで、仮決算による中間申告をやる以上は、きちんと計算を行うべ
きであり、適当な計算をすることはできないと私は指導しています。ここで問題
になるのは、仮決算を行うためには、税理士報酬が余分に発生するということで
す。前年度よりも業績が悪化して資金繰りに困っているからこそ、仮決算による
中間申告を行いたいのに、余計なコストがかかるというのはどういうことか。こ
のようなお客様の厳しい目と、税理士という専門家としての職責の板挟みになる
のはつらいところですが、安きに流れてはいけないと日々葛藤しています。
220
イキサ3コ1孙靦黜バ"一2。「相Dた邊前，其ハロa龜ひ4心蜂艷！!］丨&ed譎に［3
国しルL識海，3汴3い。4かい93肘「パブ"弱べね吋広心醜:3^侔:般I探R啞
嚙y）。X，dセこん地〇季Kバユ;^ギーK＞以かみ靦噩。T蘇仲倣15寸いが"氏
U不必"「心明盗れ！!!］nI1。赋か四m旺ペl氏呵靦艷，bか“"^》キ嗚心ヾン。X
。4d3m3蘇非ゆ3機書0靦能強盘パ41汴明端能，H61益
龜「ANヤ）吗ホ靦艷ペ「将法y）。XIロA龜か4端體パl識進，6毋芸算田阔3
ハ。4沖咏イサ1ー*汚心融日い目4ぎ面^理将e議经限艷強者，比二含い&悶
ペ圧u丑氏”""「］おぶヘハ!-7711］4国K蛛算江］I您:3n，604蛛D封ユ空!！!
若i川べ9+倖沖ワ^強選靦®『9hぐ。
I 。2「欝H識蠶」，喘母dル"1広注1
ハ3端疇血［^靦超京3吐0 い，二汴"L端跪d
識襟瓜h］丨1算靦墨瀛農，瓦N直。丹地。"e"
嚙ヤバポT軽曲I忏33人时も岸前m3幽
甥議讀，ペL^4 134ン4、「A5ペ＞
以戳途口"地が;^*，喘叫60か言サ風〇^）
「））ハ54ハ4ニマ、3旗之端設短港
離身證銘温源Aウk
「6吋，/m口
が4泞「疏僧冷や旅:1！？靦造験武，wサ4此皿m3氏「斗血d邑V「50顕べ。
缎律汶部血サマ，5汴「や言世田滞/小識解英10丨1Kハっ4」，呢言言扌珊I72,
た3-は宮。冃料「个叫靦噩が耳鹹点1"3"，4汽礒や前50醜體联筌d井"mか
＞いマ郎H識蠶風!！][15》言小京港圆，中が圧のさm[+能盘汶3左0-，回河
。4好d季/ル-ひ4鹹太衣或靦盜が整べT普其
叫宣甞か學d四ケ氏「「成以Lす志れ5左ひ蒼'や酬やク々ニBH1 ，箕スロa龜汴
件ど叫V：L霊总1rくかユ海バl肅遊」，&汴し小せバユ1いか4型孤心1rYか
ュW心靦毁6識海子ペl氏談画，かい10顛海。"年卅D壺解舌/バ（-b#g感
ペキ噂心＜ユN其ャ裏キM04バ靦黜汕用探。涵dレ姿3闹京蜘！，法冃6ユサ*
圧「用氏，e諭遊斑!1]丨1 ,Wマ4料「パ。容噪;4螂具Eハ9n，ギペL1芸画
。耳出。蟹ば^〇M東由明黜CRMEH1K0噩弱れ落卻，5
洋5aシ初―论根湾:优ハカ111113e，『シサギらロwBが4心靦噩10 15/，算ペ
1JスZー、N3丘弓ハ，左辱無湿3君，3C10瞬册。4此D#占1-52咏
村3靦骰敏之》&月獵，Ba0卅「藤父屮黜k吋ヽー》己/4 5見Uげ^，9冃
押さえておきたい税務調査動テクニック
ことができます。こうなれば、税務調査の実施日まで余裕があるため、じっくり
と申告内容を確認することもでき、場合によっては自主修正もできますので、納
税者にとって損になることはありません。結果として、連続で税務調査をすると
言われたら、「忙しいので区切って受けたい」と申し出ると、望ましい結果にな
る可能性が大きくなるのです。
なお、このように申し出る場合の注意点として、二日間連続で取ることができ
るにもかかわらず、一日しか取れないと嘘をつくことは止めましょう。このため、
何らかの理由が必要ですが、経営者はそもそも税務調査に立ち会わない方がいい
ですから、税理士が連続で受けられない何らかの理由を作るべきです。税務調査
を予定している日程を聞いてから、二日間連続して予定を空けないよう、頑張っ
て予定を入れ、それから税務署にこの旨申し出るべきでしょう。
223
ス<W(<4田6弱,母を，》0か含wめへ2-瀏海，パl14 1p%/3、
。耳好D/m温氏ぴM冰忠外ツ34人0¢>*心口》粵ケ部
筌黑，パ「おれ月白かユ酒《「議小0<n+ヾ4海府询いhが4，海4探斗7为
爸:中徽や落離旅，屈二學7 0がn雄や女廡や星離旅噴喲^^海斗厶升おい，5#0
い。冃る離矗ウEー5矢県汽部器，其》哽6出談黜3州减海邮導チ採4礪海ミ皿
せい，6946>运0港強藍】#言曲盘樂法港鹹芯其堂崛0<m(<4海府河
。0卅せ成畑理总も廡3議離舔べ西「3ヶ氏声ユ曲ツ
，D季dぎ園右a:徽”西】世>後ニユ脓>
共吵壁-猷港整。4班55声》哽ゃい金が
言曲農雕当基離謊か&击ハヤ部心，kロ>璽
い部/黜。4舟。ぎ日温及が耳難滕汴ロ》璽
E部芸肅0月4かュ福やL前三0(wくヾ
4田舟あ，吩鹹)内誠心立速0段離点サ州
F	雕洋服蟬-か0源帯れヾe+ヾ4田由司
糊話9鹹知變m
E:3：喉能醞誠
誤9滇離旅，Cが遊風ベルい「ギ点心鹹剤遡m其出艇，氏2謂心声:港351
が0纖二心鹹翔理m嚙田,眦，Dお）風Hル巡越04阔箧寺叫靦黜，5嚙k「マ。
。4地2コ1ヤ鹹太キ4しI，かさ成源裡其斗洋，Tい
k海衣®喳い剛三黜，&吓探Iペl＞寺其合汴4 5eハl漂法や瞬洲，1ひめヤ
^睿施“^，2？ハハ醜體様談瓮芸画，かい10囑演。4村卅地「妆う算》理ケ融
盘黜，&びかが71c1羚5議具聯降＞/3鹹噺［證パl纖ズ，久件2汽2鍛3C
。Td直战喩Vいか2舖1#「5塗れ出や*やヨバ，パLA兔心规滅"# 4 5法田ノ風
，範Xゆnいサ離翦4出闺茧を.w｝朗黜，ロ＞噩汴45吋ひ04発:心）［］］［^喲乎，バ》イル
。4料「パサナゴへ―法Vい4B爾心＞月華:瞬？曲成，ベl5e。耳蛛シ説
6善年や容酒2,5代か4〉月牆ゆ9田金，L鐵再、ヨバパ冲達べn旗や中随や者
離認，5サ0州"d2へ成ツ喘》理命剤港舉パN施访〉寺a議整警s港離ポべらお
汽肘加目少3N，135冬孙準：）瑜？壁!！!?い法肘旗。4川"厂少洋d出疵1田,金イ璽
H其車:崎0n，ハ5 4ス再甘口用W！!］〉諷3外！！］牆？m饼*？崎郊？学三〉繡ペ
L1世玩！，》龜？＜W+＜4m3。4村诺讨厶11M0揃国建鹹判愛!！!，ペ5 4
苦aN7世保キ三毒龍艷噺®59"$9
A八般及e啾弯脑ボl制下霜汽譎国心中^^耳綱迂论肘加日や鹹％｝理H，吨D衽［其d
Q;^ポシパ「鲫口A汽E-^3澱尽斗鹹別喳11:7W加月^w项汴檻，&#3c。4刑
h6芟悔总ペイ^^ベサ放映“証注陽故か吋風満R調ET啪善相取呱33無話注
叶加ロ&陽翔理！!!，べ^びれ直理Pま,バ ＜-1证娜常，文耳パキが^ラバササボ人
*^番浦＞ J^1，^3減尽心触泡過5，汴辆南直書^ーチd游海，5ミ^い
。46
V厂3^^^ペせい&認^闺注ヘ2彊ヨ，33/オ含曲端解国が靦能誤港汽皿｝靦
盤ホN^4汴海迂3崎別喳H，チペラおみ叁制端疑战気汴L汴m当段，^一^^
骐粕。"库班d淨眞^-挑＞出気黜バミ旅，斑二4チ【肅汽荽圆d醜體誤気や宜芯
^	3-，パlI渺都。4""d^込理並吓厂"次^6^:1r，引い腐心ャ部^“"言货茧
2
O4^dバス氏「，）小世d评^ハ
か4舔途心努带察等，久U「ハ4オや艦弟寧厚さ貳だ咼避6，d3"白舟白い藁
心牆a肅ヌサ「福や5其は目寻泅。4卅DAス砲史法導本算八吵噩4い議心聯降
能よ，X4dュサシ4「題优0236/ペ）-6爾心懸［降礪ヌ汴（-q-耿9バl雪
莓D月/咏侖礎311用識0R風。4村包）K3ひ殺パI^禺2せ＞e痂，-解油
。ご心疥dそ江さ口けの砕叫肅力ギ講送351,）4心弟階聯農。議汽米ホバ5
4汽診4徽が4r凍，Mヤ汴JBナベ5認心せN⑭），「ゴヤ啞識书厶「B洋離3
用洒れ茧圆3忏3いばべ！一涧な澀芬？「a"
普军必避診朮当0渴ォ取び。心努薬雪等垃
，「ボベ誠弟や混設がT認還や警尊㊀，ロ＞
龜採耳旅請冷軽寿寧尊，其八苦音加。4好
d*わ镖福#我＞ス骐34謙遼ヤ二N，涙
kJゴ!心察尊其着票習導，访耳弓蠣沿续军
3Hや3点D芝汽気!研具ペ4ほミキ阑談

"進濡0撤繁雷華
苦JN7世倖汗ワ港^盤啕後『9Uヾ9
。47D船其＞い，》耳々ヤ?
V術论1ハ^4艦眾1eNヨ般及^4目祂ヤ＞ギ，ナバl1吓L血淞や承莓不眩
盤战茧汴笳，パ6/心^い^サビパサ曲ギ^我識K輙2ルゴ^啾茧書5^1洋職
3田酒，久汽H0呵醜能,K5hヲサピ汶。弓dいサ片^ば^耳诬職ヤ/殴建ぶ
て「用算す験㈱課，B讶内讶。3卅U跳4第及35前用部静輔承八台卅皿.qb
引ヤサ",ペゴ卩必:3：幅鑫33並谓や雷堂後注画，Rれ1!》編！*U冷徹や雷星注課
画T幽豐誤雜れ病，&オ^厂。4dペー3^1ペ3 44^諭屮3^1%驟やヨ測
，彳a^言取V今隅^同酸ギ厶た^ハチパ料ヘ母，不^^#餘びパnみきべ厂い
。4小^^N泞活及^阈炭^T謀嚣や轆が甞善べ^お汴飄沿，ハムキ^ダ少汴
論田今a潍圆总1eオ^バlや輙帝弯带，NCいサ^&洋汽ぎ次は总咪武書。4
6吋33^b叩侖书挑争果石筌画324い強や牆般章mn击*皿访啾/岩，其外
罅^a瀏，其3^吓「油解。"而好典dRBい*耳心*雕3ョ劇，久口屈^そl
心能親05K^叫施嚣心譽帮^#「麻E議旣35缰Wh，を汴^*八瓶及べ輙若サ
常	匿厳探4旅/卽季善。4好D^访F心讶ハ鱷理ャ戰海ギパ^ 4A㊀，百0n
押さえておきたい税務調査載テクニック
実際のところ、私が相談を受けた事例ですが、棚卸資産をかさ上げする粉飾決
算をしていた会社について、売上の計上もれが税務調査で発見されました。調査
官は粉飾決算を解消する経理がないことから、粉飾決算の解消はせず、売上の計
上もれについてだけ修正申告書を提出するように指導しました。しかし、このよ
うな指導は誤りで、粉飾決算で所得金額がかさ上げされていることを調査官が発
見すれば、正しい所得金額を計算するために、粉飾決算部分を含めて是正しなけ
ればなりません。このことは、国税の質疑事例に明確に書かれてあります。
もちろん、粉飾決算にはリスクがありますので差し控えるべきですが、万一の
際に備えて、このような事例も知っておく必要があると言えます。
229
。4疥「パヨ県1小供d法
▼r，か4茅盾。/“3¢嵐い守騎言梨;'3為添,バ「汚凍Iか5パl触崎厚側普0N
，久3がd歌据百晶1，3サ丹畑0歩/函艰H3 57映イ弟階Bサ通盒量イ幣京段
龜3「1吓4；^演船舟ォ蛛び，さ3か「ペl崛瞬延/4 5。4バ「宏行やロバ^が
季H針据「汶军龈1」パ】冰R遥年識志，》るかがA解国パ540育を0ハ
。"昨m與d秀龍:
D关间イ甌いサ筋自礎や翔温を少普映条6N，算n⑪龜）す決秘婚を喲^脈バe优
代迷本底調3議盡，5k0い。"んM0*4汽翘道弁裕，其2過06嘿歸W「#5
2
3
パL胧Q＞杳，/パ4サd々ミ田脏脏，B
m耳パ0/吓Nァ韻心Xハ5 #2海八3m
喘少!!!]^1-4崛衣＞言，ホロ＞胆3い。イ
地「弟盾や玲壁3少普探言曲区進法二書？
5降。忏71Cが4眦鹹衣〉彦，い守臓言
體0よ時，春汽吵噩小4百羽心（阑触）＜
3+＜4か5ペl触鹹，r直舉？盘識志
螂脚9加用停罪I
y 。4蛛「ハヨ货第吉氏】そホ村針嗚旨手【ホバロサ52国港晩船，ミ6直西
9面规，0字8を赢や理触慌sか4背途へ爾山思甘3い其捕百，かい中や篇演
。Tイ34部hは盒嘱
マヤイ*0班右治弁*鋼菰15eか証百注#ウ#5卅幅マ刪朗ハA4，Cl進喘
や讎？瞬鹹艦避少&K】がS艦＜W+(4は悬百具直引？一，は丹蘇「畑中かが
京池鍛び中】“"選理/パL冑遠汽を加Dけマ，Vひ其命「千/3汗？い。w卅こ
跳e3Eび＞伙写色k小T峠购ハ眦匿導晶I ，Ek2歸!びU断T岡品風野5B：1！！
吋二オ1T＞司口，中耳ア山陣苴蝸や世藤。4料。灯込国瀬3「^其バ0探咏d雪
理中オ年Iのバ4がm解進0上にさバ，M？命N直汽低眞血サ1，d讨I？N
。4舟言城纬理パ(-"映密さ:屛
丨パl吋世同ご張耳打協や*般0彦，視3學6既珞,画遅0m肅？い，Hひ0舟
「ペサ出記;3Bはサ1激音族及諭志，ペl中讨座3百港そ宣尾丨3い。4料「パ
サ戈中ひ弓参遠べド,帰爆心羊烟？”ヨサO(\ひか&d風遥け旨:^I总碣避ゃ歌噂
，Oi"かオ八直珊3/圆，法斗蛛D汶砲项分m＜93]b歌が"き等！パ4そ用"面
描anベ世保オワ芸讖艷靦®屮いHくい
わけ、この裁判では、一時的空室を判断する際、空室となった期間の長短が重要
であると指摘していますので、国税が示す1か月を超える空室期間について、一
時的空室と判断するのはリスクがあると考えておく必要があります。
いずれにしても、一時的空室というためには、最低限その部屋はすぐに貸せる
状況にあり、たまたま空室になっていることを示す必要があります。すぐに貸せ
る以上、入居者募集などの営業努力は当然なされている必要があると考えられま
す。それに加え、税務調査対策として、その募集に係る広告を説明資料として用
意しておくべきでしよう。
232
肩書きだけでは判断できない
使用人兼務役員の
判断基準
押さえておきたい税務調査動テクニック
税務上、役員給与に関しては、安易な節
税を防止するために、さまざまな規制が課
せられています。その例外として、役員給
与の制限が通常の役員よりも緩い使用人兼
務役員という役員の取扱いがあります。使
用人兼務役員とは、取締役経理部長など、
使用人としての地位と職務を持つ役員をい
います。使用人兼務役員については、使用人としての側面がありますので、使用
人部分の給与については、原則として役員給与としては見ず、何ら経費の制限が
ない使用人の給与として見るという取扱いがなされています。
こういうわけで、使用人兼務役員を活用した節税が中小企業では多く行われて
いますが、使用人兼務役員になるかどうか、実務ではかなりいい加減な判断がな
されています。使用人兼務役員というと、一般的には先の通り取締役経理部長な
ど役員と使用人の両方の肩書きがある役員を意味すると考えられています。この
ため、使用人の仕事をすることは通常ありえない、副社長、常務取締役や専務取
233
0海議四瀛演資®を地整理姿®，ロ＞龜や灘6,ョ，KロかN"八産福2ルーaー
。4用0斗ス1ハ550^》肅
dAさ加添短港＞2溶，江言學初淤逢中目彦やペl1＞海海，d9陸巾蘇L敗麗
ヨス加添「サ心。小代加添联湾＞田海：，蘊言ユ22協盗？始ぶ/r缪4，吨5物
べン出由廳百穴:船立洋型dハ参田,幕，八奇。耳パ？）""b小蓝ドニ下L7弋h中
M守3ヤサか4医選汽加添9 3言い，バL認議や他轴？ベ必"契:制其戸介龜I小
d2，N，法とキ地含"命を加!海穗淋＞田施耗言がd加海がしハ言改田醯べL^ 3げ
海義酒僦时NlN，結議行験側や山中喪!d殊潦？ツ證城秀，酎hギT。冃るいや
かしべ言曲吋駅&海d号0代吋訳メ山11ヤか57注6メ，5注日演3代鈴曲す題，ペ
U寿れ蘇溶0代注玲讖卅紫靖制盗9代鈴轉測，算93"けか/d加海）ゼl眠選
ミ加盅游漕〉田前，パ）汁ス浦瀬0議!3，个0耳帰）口山L。A阵卅こ証人u用記
309付朋3绿堂帝》が3昨喪百那肅誤熱＞海鳥ペ，/備端細，い法命L2l
。冃地）パ言为バ嚙用毁ゼ3荘0-
h	，）注m3レdサス汽加添游湾〉海藩，共戸）4汽山走4銀:心咏咄疑汴4 ） V海毒:
押さえておきたい税務調査動テクニック
役員が多く見られるからです。自称ですので、株式総会や定款でこれらの地位を
付与されたわけではなく、あくまでも対外的に体裁を整えるために、名刺などに
「副社長」や「専務」といった名称を付けているに過ぎません。さらに、中小企
業は人員の余裕がありませんので、本来使用人兼務役員になれないはずの「副社
長」や「専務取締役」の肩書きもある、「副社長経理部長」や「専務取締役営業部長」
といった肩書きの役員も存在することがあります。
調査官は肩書きしか見ませんので、こんな肩書きの役員は即使用人兼務役員に
なりえないと指導するわけですが、先の通り株主総会の決議や定款などで「副社
長」などの地位が与えられているかを確認する必要がありますから、しっかりと
反論しましょう。
235
。4浒。ぎ3氏rが言货そいサ叫眦豐，骐や降魂義港が4道汽雄战施
，サ職太”^V忏3い。ひすt业》4门粵や酢^#战威ュ啾战礴べl世32パヨ史
弟#共贏威わき海海，Sび5小1バ＞B&治算条当0験議，00/5そ「ハせお
勢海共贏施/囑演，ロ＞龜“"5-やい。4浒DaC学31いが4を刑冊#(-離注吨
俾“11煮可计最0w回譚碱，63合キWD季其人#L弟Aや謨議I苫n5批ば
ベLV賺議議，サQd会殮ユ邵氏＞言成第お淡感R藻海バ”“"即咄6サ賺議議
。叫歼^。
バス玲/農議る農＞外/ペ7 4ハ協書“"3
忏ロい，「界強心臨湮が为衣ルい探げ戈期
冷心誤感眞"認葬部務感。4浒。曲总選曲
P緜弟部艦威d議雄験施其/書穗港，A幽
3い。3浒Da"まルいが4週法小君回議議
ま酷議威，5吓がらペ4釜/謡窗［dバへそ
キ血小降僉3出战議，6益噗00施診埠
9滾扉ャ琳町制能城
^	4汽端施法雄瀛施，延言停d05N9知3供卅ヤ養感，5k3ー。0科】砌心"
いか4武出ヤペー吓L目見a書節，法芯）キ即心酢建べ。けれだ:芻，ユル海点？
習協。4浒「パサ成吋4将心＞習D为齐海点3湾:本，立準帮2"3ほ3湾:年氮谨
。"而肘「目印を準本気旅，其パロ註が引龍謳理
45A概，5分”"lm厂。弓出しゃL462/讨ひN旗1かギれ1いがサ政9洋
论排勢冷穗施，「段足喘昔ポd藤龍汴「藤験450n，親ョ5バ（-^泛ハら4R
肅議3バサ陳贏施每用5，&汴ひい。耳牀^バニ史氏ゼ570（^空玉!h海:芻薄旅
3議施，注465h》2れ産百9mかしパ。氮点。-衣海風9竈域，S汴0c
。4好＞いN閱19*声（^g”注曲
譜嬲ペ,しn躲骐制務前R咪隸前，こ繭9%hは針5サ映論前・郷沖誤論0噩跚
，eパ「ス》咏H弊選"5 N1へlお噺戸肅盛3ババL氏温渦，立さル龜5 #5ペ
L施設总浄:駅，5¥3C。耳川"5パh成15""E温及》4い半や臨秀澄解感べL
"世而，ハ「弟心口》龜必"—が「パl氮旅0外汽導屛パ54Q隸感0N，算汽口a
龜しそ「パラ打いサ啾贏極声秀抄瀛議わ囑海，"4地8声港毎3茧圆，沦33
若なnベ世保ぎワ毒誤盤鷗®52mく。
いて時効により消滅していることを債権者に主張することになります。言い換え
れば、このような主張をして初めて消滅時効による債務免除益が計上されること
になります。
実際のところ、債務を支払わないまま5年超経過したとしても、債務者が、消
滅時効が完成していることを知らずに返済すれば、その返済は有効とされていま
す。それに止まらず、消滅時効が完成した後に一部でも弁済した場合には、時効
を援用することはできないという判例もあるようです。いずれにしても、債権者
が何もせず5年が経過しただけでは債務免除益は計上されませんので、この点押
さえておく必要があります。
238
そ 曲谷に海期除色，K1蠡虧寒。4dbサがす/鴻盜321「導尊氮旅？彘対竇」
いル济，ミ9が2Hl^2オキ5Rパ「海京心口侖出111｝サ（-連456囊ヌ港画
。3バ2そそ磁洋通議2小「バl氏!郷へ師2ぎるか］べ言い不選d第毎蔣画法
港メギュ-Sいも/，k囊め？州二側“"厶た？い，い分け「沙L。4科「法制13
細？醜艷破盘堂皿*が3毁淀^かがべ啾23ボヤ目侖W加マ沌少舟5，ばべ「1汴
4&9誚m茧落れ用音7Nル#，べ「1席身ャ盜み？い。T地］べサ货理;:3区］
“*w］ミペ「海だサ「用劣5立目こ田,皿*，スペ］び八盗み？港画ノバ讨I ？n
苔寓^ベ世田洋上法^麗明夜52Mで9
。耳舟。'a'戸由］阔厶］吋》
甘く浴段3ゴ!少/7斑おが3誚Q常三，d
？ 4M'02れ坊/？畠（］相台7算誚ゴ濃
源。0'MDルミ銀福9サ业23ボ少ぶ直延
Z］ジ汽読演，ベ］JR（田小城皿'）ロト舟
M爾？M靦会瀬/ ,3ゴル&#かん改部竟
d蔣普さか学dー 4』（4）。？靦整誤港
家沼9
田神出皿"道扉龍旗
語，dN泞吋い32言いR郎や部意^気轆导"值ぎギ^6・晋帮7^2^バlヨ礒田
®，久'サマ2l用京卄はm（一少舟5，A5卄&W^剤言個や出，井a00卅h5
Wル都謙Z3段注禍母が3珀7海味共用議卅皿前注段693睜ペ专瑋圆用7，标
注釈63[竭0タマタサ&開吋U6神5取用禱ピ皿5号C博典ペ与理吋「風神5
。4肘二曲加律を咕7パ（海謂
，Dおべh以1"いラ!^「』飾用2立習舉氯旅3贏え竇，箕汽吵噩^が总淤Q23
什^い,いぎ合キ此。ギ汴評可60^戸典6运意守L限舟5R3^典dき熊相峪
7 O4卅^パル2"汽1C探0加篠八匿％76m帮5斗画植^咏d蔣黜や眇菰，氏
>0"访詁H“"3忏？L。463噩オh冷心葵0%"n「醤ュ^ヨ予彦？ND辭」2
おおX評』京隶，良字直やn。4地。^^学直延汽^宏四3い，6^#「aL
。4小3探^パ「10X6^5k田威田11[｝，d34料D2
771C ^""出が算v―ポ叫运甦感:O*財金Sバペ「1胆玩1，後ユ优ハl感度M运
避3診ポル吨ホB百囲曲5^蜩義茧六笳，&#33。4料D“"代知注？澤風氯谨
？厘や5ペl^理痴ュき盡^や，^ ^ヤ建斎3[@坎^t运竇やゆまべlf\“"六内
押さえておきたい税務調査動テクニック
果として多額の重加算税を国税に取られます。
不正を助長するために申し上げるのではありませんが、自主修正をして重加算
税を含めた加算税の減免を受けるのは納税者の権利ですので、正しい年分の自主
修正は行うべきです。先の専門家のように、ほとんどの税務職員は5年しか自主
修正を収受してはいけないという国税の内規を安直に適用しようとしますが、そ
の指導に従うことなく正しい年分の自主修正を行うよう心掛ける必要がありま
す。
241
4章
これからの税務調査傾向を読み解く
、＜匚7TnC2汽広洋，パカdや範宗N评侬際整こや济，3#L地2バ言曲料
玄CL驟は7ほ4いいぎれヒ，^方節調法。「［a#u〇汴l国鹹八洋分，0#
血心染置；底玩!14ば。「ゼいがれ醜能強談/べめ心工讶宗れ汴44法t+崎盘」
。耳料0*9見瀬守3が2ペl鉄太バベル侖¥1よB"咏，M
^小讨&條0靦艷議選ュ筌画，d端長は叫噺艷,K由キュ回矗や「，キbD1。，
右蛛D&汽君:母海を氏ハが#広汽吸際黜3前v5課嘲，2-氏や骐海。T卅W3
血注号2.『記崎幽判9#百，94d1いが2バl講応父6阖淇80蔣画,ea
。3什lc5耳やび"事パ&
風嚙出绘書，k靦艷駿港や薄砂，访4卅。
すのd1ハ2"図と津延べ41れ段ぶIKL"代
テ,e？^や潍首:靦能爛/，5#3バ。4卅
2ペN録V人サぺし針R武君づづ0吋，ハ
4T難3卅，を靦塗穗譜る米3，嚙4*5
海や国4人丘べ5 4代瞬/示3醜黜^滚
割サベ0吋人时
*N崎司照共用式艦道汾瀨4モモ
*	び音丹藩算函国311#Lも氯ル奇汁》は至，dそへ人れDや/降噩澀盘D方汽
ョ建治。4料言サ勤^日還必"曲＞/即当学施4励駿嘲［a蝴駿基》2スヨ逆常'3叫
点咿靦殿犠之，9引照5区1がぶサ4e「其パl1区］づ{#6""へ哇分靦黜續/
。耳が3バ際盗談盘？丹面mこ9U河百陈跚
33端身用eめ）:トハチ偏最，t卅ぺし独洋ゆび二訓7田130,ヤ5サ，書注試画
，パ（一汽注算雄港書:戸厶れからべの心計キ/落］そば3日＜-3K，蒞含a潜：口ロ
。3/lM03 5パn破Vがバm吋面具靦艷駿次パ涧人ヰヤ薄］3t，嚙"
七暗X尼田国空算氏らが访關設功目？靦黜展選，1がめや國將？/?普丨0千層/
引三やツ国#3ル0c。3地「畑汽3为#ド盗受餘区；3}+瞄亥311「4w5か
不識心靦跚酸/dー7%x」パ）冰汽丁弋テ，一C＜4 ノオほ04蘇「パ》,HVか
「パ4垄心治巨C同べ5 4は靦塗穗注0白珊能港？人学6ユ協a
门さ吋5S法掳黜蝌矗回射邹中習八
。4料5Wlバサ波ノパ'9ポロ^dハ^ハ"啾＞バu才具ツ薄が典"d雞ヒ,ヨd靦黜
瀛盘Aポハ/总4d'955バネ英具べ「中宣かュ郎。4wD季ヘゼビ吋い5#「ピ
。QmU命
#人が伊河帆黯小0用誑人物r潍鷗將彳W/&冷小ア洋港部びU停脈律 06睜
，パL^22在お一匹口やa階3啾対反や肅H3ャ部後仲宜，けいぎしl黑％架茶
Q明選淤/算白融，「9L。k。が遼懇や端靦艷嚙n课&「ル，咏2》9孽d田
ミ々演0注，ペマヤニ邑へ初範3季バが側しA&良河父聯支尊区，村が10n
04^0学分治目ひ5ペn號/1r^k4 2m，が耳昧嬲d科）「'（v》业る布
書论照證音&。算已融，サオ厂料5ペ4武温4厚叫降記，&吓1咏X9琳海が0盟
金（久サミ呼＞サ脑降，パlス注算G龜5欤テ3箱診。引好。*S法吕35氏ひ4
昧嬲3叫靦黜泞毋避算広疑，3ねキ卅「M4サ海氨V米球算v〇學外演/標片
，算べ54q外非ギ ーv、汴4IV，守かさ"，ら認べlル離謀，）ーL0葉港
。0
W5①田?73たからペパ部1呼》がユ.いd4心理齋ババい1ス渴曲が&ノT咏69
▼いか0際避へm番，其皿＞靦艷；3へぶ，サいmか「パキサ心一Vく弋（7n"出”
ミ雖湧9小単第巻5#3餓やM第，一上耳や逃心彎/醜能。弓刑5パサ必至赤い
。汴（-地言然偏去^がけ戸談親王鲫イユ:沦性N，争び# 44m添心
咄書您が弟汽宓施麒強，^4卅L毋や霧設や貳。T蛛D學人が学吋いか冃ヤマ4
^い”"氯m^ 5ス3天が0昧避は筌普皂'田立べlル侬靦體，バ04舟Dざ海人咏
＞無自體や普ユダ画が科ぶ汴圆靦調不サ固マがg4犯心X/"が斗1歩逬港替君鲫
。0バ昧塗チペアュ第理や守5nひ小戸汽剤20段鵬君泊，Q吕dk。0バ孫回
1米球具0がせ成訓霄/帽誡2氯2559叫靦艷，5バ人「雜ス解绘，d计丨
门^吋68単^幾明広回用^''年^ハ
。3バ搬留/やが映バ*遊加わ牴議，d34料言成池［関e呵
靦艷）耳汽L久律;冷厚那;酬，「海や纯汶加
洋力十阖演，へが/加!想誤談口独親直ぼ測
，ユhDル。3卅,べし #“浦説廟甥謂"鈴
産Wテ军35,E3色はミ史曲用廟段調栄
A）T近港球ノミ5汴）冃C3/"しけ典6衣
旅ル根端》侬靦艷ヤマ今用選か/パ4 （、
ロ山ト靦融，吋か》，舟韻心瀛辘2"3オ0、
百理研4卅3卅
麻酶留。ウヤミ野版
加心靦選談感,。引Wさそわ職務能言43、。3为「此口2淳/身洋:35氏8丹
明回！！］離，ハ*ヤ代が3明回T節9ペ，斑件&分岡咲識太Bサ呵摩覇，5汴3い
。4疥IWLJ5 5（^"工小耳ホ用曲十ノさセ映ね法1いか4表逬さ職談eべ4學m
や/命氯君5593n，1か不好心識ポ093面5m明降艷戸報海，池口山其氏
。4料
D學法博か5ペn議受際黜艦港5 “"ユサやひやそ温及，9いm）""M赫喘は容際
理ペ「田畑嚙靦塗泰/付3海心/，lサL。#L刑「パ件ざW1"#「さ興べ/
江（少普か5ペ6曲1雄田時藤）曲議」さ#3、，Om小醜蟲联滚喘eか耳艷譎
必4金？注採がサ谣演？いノ港外。4収L代避な溶奇3海珊［雷港滚黑，久言）べ
6伊料泞3 529券バ，D整d泞3Ke探整分温港3三施翹施，共1ハハ"溶留
。ポ赤舟D學2キサ扶”"戸添商バユ詰よバ，ハ4W13m汴L迎う心噌書您!1［添
，Bm耳舟「ペヨ曲1か4目运/d湯巻口卫巻您，パ2さ。"中舟D小ミMaばか
言曲嬲真パl反:八泳丸を5%甌か备6整，0次d9G訳注伙筵雕れI!》競が画議!^
窗やウユ演0 （跚制水N5冷膿勰K麟眇龍34%離嚴）跚删本層卷嬲冥洋親君刪
これからの税務調査傾向を読み解く
期化させることもできます。
なお、一つ申し上げておきますが、問題点の指摘をした調査官も、実は確実な
ことを言っているわけではありません。「経理処理が誤っている可能性がある」
くらいの適当な考えで指導していることがほとんどですので、話半分で聞いて問
題ありません。
249
不正や単純ミスには
当然厳しい
このように最近の税務調査は甘すぎると
竟早線は越え笈、こと 感じていますが、その反面、押さえておく
べき注意点は二 つほどあります。
一つは、不正や単純ミスに厳しいことは
全く変わっていない、ということです。こ
のため、脱税などの不正行為には絶対に手
を染めてはいけません。実際のところ、 近年は富裕層に国税が厳しく、たくさん
の税金を取られているなどと言われますが、調査官が厳格な税務調査を実施して
いるのではありません。あくまでも、仮想通貨の所得を申告しないといった、低
レベルの不正をしている富裕層が多数存在するために、このように言われるので
す。
対策としては、税務調査前には必ず申告内容を見直すこととし、不正や単純ミ
スがあればすぐに自主修正することです。不正取引は別にして、単純ミスに対す
る税務調査前の自主修正に対しては、減額された加算税しか取れないものの、調
250
これからの税務調査傾向を読み解く
査官の事績になると言われています。このため、このような自主修正に対しては、
国税も原則として寛容です。
一方で、不正取引があれば、自主修正は最大7年間行う必要があります。未だ
に通常の場合と同様に5年間でいい、などというガセネタを税理士に垂れ流す専
門家がいますので、注意してください。
もう一つは、国税局ごとに税務調査の厳しさが大きく異なるということです。
職員の数が多い東京国税局管内の税務調査は甘いことが通例ですが、悪名高き大
阪国税局管内の税務調査は相変わらずえげつないです。つい先日、芦屋の資産家
に対して30億円超の課税がなされたという報道は記憶に新しいです。
その他、関東信越国税局や広島国税局も調査が厳しいと言われます。このよう
な国税局から調査されないよう、本店や住所を東京国税局管内に移転させる、と
いった対応も賢明なのかもしれません。
251
単純ミスや脱税行為がなければ、近年の税務調査は簡単に乗り切れると考えて
います。ただし、国税を甘く見てもいいですが(甘く見た方が積極的に権利主張
できますので効果的ですが)、見つからないと高を括って、不正取引に手を染め
ることは絶対にいけません。
この境界線を越えることだけはないよう、注意してください。
252
2
5
3
。0
35吋が4号理ペ4キ卽謝盡山就R响輕汽囑4ヤバ部芻，其0が「ハ！ーチ|去/常
画ペl^演ル^バ，总4バマサが/喘湯及3ボス肅用心少図ひー，其小嬲历）M
3nームx＜4丁-4。耳wdそわ沙道a期茧氯謝口言小6部得8加草*発5"k
44，丁47、47 ,回河「*田讶汽丹/:3携選観隘パ!-敗還汽Xエーヰ帥驾能
3季司成栄毎流いk44，＜エナー4。4村叫三!躺S小，サか*F774797』
4M必八ヾ八7一7，算p）5hせ成端觴国ハ「お河と滩03U-，キbD1
ロゴ吋53段譌証咻宮目3邹十葉八
。必計5パ5鱷^か「ぺん
蘇森冷知人咏＞，パ5J汽冷ぼ9調艰が0
洋:ル海壁舟L//3C，無か#7般氐法臓
海論灘##第，をべリエヾロをナマヽー4
一）。-X3宏式四心物堂渡聲，再い//十
阔/。咨料2ペ4h汽雨国论サが4決道5
N石海注5斗/バポ1ふ魂1卷［農氯譲，算
dョ3+阙罄，「肅汽律儘よn？農焼族
*Nト市八キマ9河帽
愕談毓攧麻爾蟹!謝能
。tパ舔癡が5ペ N雄共脸
穗母1か弓/ヨバ心％闻尋心醜記瀛爵，近0-。4d3什ひa"/3芸が4等芯心
mか“"汽黜二0物盘氮誰パl西旗/澀演，743刑=/5言禺財斗*歌ヤ盘嚣B
ひルぺか4與色艦バユ;^々烟必"ぎ:鼻三汴45吋龄D東，访0舟管べ31ハが0氯
至必盟离区邮がササ/邇咄，谨言斗3い。4此「パl圧屈ゴヤ尊:15L第厶2M
,5 5バ4声d行パlル根盘氯載ぺ24バL氏）""法ヾ4"^ ^，龍右吓麺心寺脚
弓剛1“2ひみす麻心第。端？K釵「千消め発」，ヨべ5 4汴用「引5パl郷通
心の雪みホ，L海榭や単计3*需具映養習，パキ用心讖去0遥函舌43月3、
。0地5パ言出議太学泡潮用3 5
ル5 26回》談離氏か「パ（一田既譌由添ひごい），争#探整サ般及&おM福節5
遊算联離弋〈4サ，人が论加画寿浩。4が成濯＞3認肅畑郷，次代一か「ハlめ
源嚙旧滩4"2ハ^:ベU占いにサN，m4W2期氏か“"汽g、C、总海進付かル
&い。4ベセユがロルま83脚/議誤算縦毒田塗，/ペ言以法発d毎m心理風己
曼	N決3n，L出朋パ言すロ巾1耳地0甌^善，いサ冃ベュ85 5範言4認福ウ田部
これからの税務調査傾向を読み解く
実際に税務調査を実施した身から断言できますが、調査官は軽減税率に関して
は、真剣に税務調査はしません。頑張っても取れる税金は10%と8%の差額の2%
に過ぎませんし、軽減税率の線引きは難しすぎるため、税務調査の決着に必要に
なる修正申告を納税者に提出させることも難しいからです。となると、「2%は
課税せず目をつぶってあげるから、法人税を少し多めに払ってね」などと納税者
に甘いことを言って、他の税目で税金を取るという実務になると考えられます。
そもそも、いい加減で低レベルな税務調査が横行しているのに、財務省の担当
者を含めて誰も正確なところを分かっていない軽減税率制度について、税務調査
で何とかしよう、などという財務省のおかしな考えは全く理解できません。導入
前から問題が山積している以上、軽減税率は即刻廃止撤回しなければならない制
度でしょう。
255
松鳩洋（まつしまよう）
元国税調査官・税理上。2002年東京大学卒
業。金融機関勤務を経て03年4月に東京
国税局に入局、法人税等の税務調査・審理
事務に従事。社会正義を貫く、という使命
感をもっての入局であったが、数多くの不
公平を目の当たりにして失望。在職中に税
理士資格を取得し、退官することに。
07年に企業税制研究所（現日本税制研究所）
に入所。主任研究員として各種セミナー講
師を務めたほか、出版業務も担当。さらに、
法人税制の研究にも従事する。
09年、都内大手税理士法人入社。相続対
策で1億5000万円の節税を実現したほか、
税務調査対策では4000万円超の追徴を未
然に防ぐなど、数々の実績を挙げた。
11年に独立し、松嶋洋税理士事務所を開業。
国税調査官、税法研究者としての経験を活
かし、税務調査対策等のコンサルタントと
して税理士向けのセミナー・執筆活動を行
う傍らで、税務調査に悩む納税者の代理人
として、税務署との交渉にあたっている。
税務の専門紙「納税通信」に連載中のコラ
ム「税務調査の実態と調査官の本音」は人
気を博して300回を超え、本書のベースと
なった。
著書にr押せば意外に税務署なんて怖く
ない』（かんき出版）「元国税調査官が暴
く税務署の裏側』（東洋経済新報社）、''社
長、その領収書は経費で落とせます！』
（KADOKAWA）、共著として「最新リース
税制』「最新国際的二重課税排除の制度と
実務』（いずれも法令出版）などがある。
それでも税務署が怖ければ賢い戦い方を学びなさい
調査官も知らない税務調査の急所
2019年9月30日 初版第一刷発行
著者松嶋洋
発行者榊原陸
発行所 金融ブックス株式会社
h亜〃\^W.カ巧心00！^.8加
〒1010021 東京都千代田区外神田6-16-1-502
TEL03-5807-8771（代表）
FAX03-5807-3555
制作三坂輝プロダクション
装丁有限会社スクエア
印刷・製本 新灯印刷株式会社
Y（^！ ^12【5し15！1m2 ©2019
ISBN9784904192 82-5 8034
*無断複製複写を禁じます。玄乱丁・落丁はお取替えいたします。
*定価はカバーに表示してあります。